PROMETEO LE ROBÓ EL
FUEGO A LOS DIOSES
Y SE LO DIO A LOS HOMBRES.
POR ELLO,
FUE ENCADENADO A UNA ROCA
Y TORTURADO
POR TODA LA ETERNIDAD.
Doctor Oppenheimer.
1. FISIÓN
Creo que tiene
una declaración para el expediente.
Sí, Señoría.
-No somos jueces, doctor.
-No.
Por supuesto.
Miembros del Consejo de Seguridad.
La supuesta información perjudicial
de su acusación en mi contra...
no se puede entender...
fuera del contexto
de mi vida y mi trabajo.
¿Cuánto tiempo testificó?
2. FUSIÓN
No lo recuerdo, la verdad.
La audiencia duró un mes.
Un calvario.
Pues sólo leí las transcripciones.
-¿Quién querría justificar su vida entera?
-¿Usted no asistió?
Como jefe de la comisión
no se me permitió.
¿De verdad van a preguntar por eso?
-Fue hace años.
-Hace cuatro años...
Cinco.
Oppenheimer sigue dividiendo al país.
El comité querrá conocer su posición.
El senador Thurmond me pidió que le dijera
que no se sienta en un juicio.
Qué curioso,
no lo sentí hasta que lo dijo.
-De verdad, señor Strauss...
-Almirante.
Almirante Strauss. Esto es una formalidad.
El presidente Eisenhower
lo invitó a su gabinete.
Al senado no le queda más que ratificarlo.
¿Y si mencionan a Oppenheimer?
Cuando mencionen a Oppenheimer
responda con honestidad.
Ningún senador negará
que usted cumplió con su deber.
Será incómodo.
¿Quién querría justificar su vida entera?
¿Por qué dejó EE. UU.?
Yo quería estudiar la nueva física.
¿Aquí no había dónde hacerlo?
Creí que Berkeley tenía
el mejor departamento de física teórica.
Sí. Cuando yo lo fundé.
Pero primero tenía que ir a Europa.
Estudié con Patrick Blackett en Cambridge.
¿Fue más feliz allá que en EE. UU.?
-¿Más feliz?
-Sí.
No, yo...
extrañaba mi hogar...
era emocionalmente inmaduro...
y me invadían visiones
de un universo escondido.
Era un desastre en el laboratorio.
Carajo, Oppenheimer.
¿No ha dormido nada?
Empiece de nuevo.
Tengo que ir a la conferencia, señor.
¿Por qué?
Es Niels Bohr.
Demonios, lo olvidé por completo.
Está bien. Vamos.
Usted no, Oppenheimer.
Termine de recubrir los recipientes.
¿Los viste?
¡No olvides limpiar!
CIANURO DE POTASIO
La física cuántica
no es un paso hacia adelante...
es una nueva manera
de entender la realidad.
Einstein abrió la puerta
y nosotros nos estamos asomando...
viendo un mundo
dentro de nuestro mundo.
Un mundo de energía y paradojas
que no todos logran aceptar.
Sí, definitivamente.
¿Está usted bien?
Niels, te presento
a J. Robert Oppenheimer.
¿Qué quiere decir la "J"?
Nada, al parecer.
Estuvo en mi conferencia.
Hizo la única buena pregunta.
Nadie niega su perspicacia.
Su trabajo en el laboratorio
es lo que deja mucho que desear.
-Supe que dio el mismo seminario...
-En Harvard...
e hizo la misma pregunta.
¿Por qué preguntar de nuevo?
No me gustó su respuesta.
¿Le gustó más la que di ayer?
Mucho más.
Se puede voltear la piedra sin estar
preparado para que salte la serpiente.
Ahora creo que está preparado.
Pero ¿no le gusta el laboratorio?
Entonces deje Cambridge
con sus matraces y pociones...
y vaya a donde lo dejen pensar.
¿A dónde?
Gotinga.
-¿Born?
-Born.
Vaya a Alemania, estudie con Max Born.
Aprenda a utilizar la teoría.
Le escribiré.
Un agujero de gusano.
¿Qué tal sus matemáticas?
Deficientes para el físico que quiere ser.
El álgebra es como una partitura.
Lo importante
no es saber leer la música...
es saber escucharla.
¿Sabe escuchar la música, Robert?
Sí, claro.
LA TIERRA BALDÍA
DE T.S. ELIOT
LA CONSAGRACIÓN DE LA PRIMAVERA
STRAVINSKY
El senador de Wyoming.
Almirante Strauss...
hábleme de su relación
con el Dr. J. Robert Oppenheimer.
¿Lo conoció en 1947?
Así es.
¿Estaba al frente
de la Comisión de Energía Atómica?
Así es, pero conocí a Robert
cuando era miembro del consejo...
del Instituto de Estudios Avanzados
de Princeton, porque...
después de la guerra, él era el gran
hombre de la física, y yo estaba...
decidido a que él dirigiera el instituto.
Doctor Oppenheimer. Es un honor.
Señor Strauss.
Se pronuncia "Stros".
Oppenheimer...
lo diga como lo diga, saben que soy judío.
Soy presidente del Templo
Emanu-El en Manhattan.
"Stros" es como lo pronuncian en el sur.
Da igual, bienvenido al Instituto.
Creo que podría ser muy feliz aquí.
Y le encantará el camino al trabajo.
El puesto incluye esa casa
para usted y su esposa...
y sus, ¿dos hijos?
Sí, son dos.
Soy un gran admirador de su trabajo.
¿Usted estudió
física formalmente, Sr. Strauss?
Perdón, la sala común,
el té es a las cuatro.
No, no estudié nada formalmente,
soy autodidacta.
-Lo entiendo.
-¿En serio?
Sí, mi padre también lo fue.
Y ésta sería su oficina.
Me dicen que pasa casi
todas las tardes ahí.
Siempre quise saber por qué
no lo incluyó en el Proyecto Manhattan.
El científico más grande
de nuestro tiempo.
De su tiempo.
Einstein publicó su Teoría de la
Relatividad hace más de 40 años.
Pero no exploró
el mundo cuántico que reveló.
"Dios no juega a los dados".
Exacto.
¿Nunca pensó estudiar
física formalmente, Sr. Strauss?
Me lo ofrecieron,
pero decidí vender zapatos.
Lewis Strauss fue
un humilde vendedor de zapatos.
No, sólo vendedor de zapatos.
-Sería un placer presentarlos.
-No hace falta.
Lo conozco hace años.
Albert.
¿Qué pasó? ¿Qué le dijo a Albert?
Él está bien.
Señor Strauss, hay cosas
de mi pasado que debería saber.
Como secretario de la CEA,
tengo acceso a su expediente. Lo leí.
-¿Y no le preocupa?
-No.
¿Por qué me preocuparía después
de todo lo que hizo por su país?
Porque los tiempos cambian, Sr. Strauss.
El propósito de este instituto...
es darle un refugio
a las mentes independientes.
O sea, usted.
Es el hombre ideal para el puesto.
Lo consideraré.
Lo veré mañana en la reunión de la CEA.
Es uno de los puestos
más prestigiosos del país.
Sí, y el camino al trabajo es precioso.
Por eso lo consideraré.
Así que el Dr. Oppenheimer lo notificó
sobre sus vínculos previos...
antes de que usted lo nombrara.
Sí.
¿Y eso no le preocupó?
Estaba más preocupado
por lo que le dijo...
a Einstein para que se molestara conmigo.
¿Y después?
Todos sabemos qué pasó después.
Doctor, durante su estancia en Europa...
se reunió con una gran variedad
de físicos de otros países.
Sí, así es.
¿Algún ruso?
No recuerdo a ninguno.
Si me permiten
continuar con mi declaración...
Señor Robb, ya tendrá
oportunidad de interrogarlo.
Después de Gotinga,
me mudé a Leida, en Holanda...
donde conocí a Isidor Rabi.
Disculpe.
¿Un yanqui enseñando
nueva física? Esto lo tengo que ver.
También soy estadounidense.
Qué sorpresa.
Avísame si no entiendes el idioma.
Espera, ¿qué dice?
No, gracias.
El viaje a Zúrich es largo.
Si adelgazas más,
te perderás entre los cojines.
Soy Rabi.
Oppenheimer.
Estuve en tu conferencia sobre moléculas.
Entendí una parte.
Somos judíos de Nueva York,
¿cómo sabes holandés?
Decidí aprenderlo
cuando llegué este semestre.
¿Lo aprendiste en seis semanas para
dar una conferencia de mecánica cuántica?
Fue un reto personal.
¿La física cuántica
no era suficiente reto?
-Schvitzer.
-¿Schvitzer?
Significa presumido.
Holandés en seis semanas,
pero ¿no hablas yídish?
No lo hablan mucho
de mi lado del parque.
Vete al diablo.
¿Extrañas tu país?
Igual que tú.
¿Te da la impresión de que nuestra gente
no es bien recibida aquí?
¿Te refieres a los físicos?
-Qué gracioso.
-En el departamento, no.
También son judíos.
Come.
Busca a un tipo alemán.
-A Heisenberg.
-Sí.
Uno podría suponer
que detrás del mundo cuántico...
se esconde un mundo real
donde la causalidad se sostiene, pero...
dicha especulación nos parece...
para ser explícitos, infundada. Gracias.
Buen día.
-Maravilloso.
-Gracias.
Doctor Oppenheimer.
Oppenheimer, sí.
Me gustó su artículo sobre las moléculas.
Debe ser porque usted lo inspiró.
Si le inspiro algo más, avíseme.
Podríamos publicarlo juntos.
Tengo que volver a EE. UU.
¿Por qué? Allá nadie toma
la mecánica cuántica en serio.
Precisamente por eso.
Extraña los cañones de Manhattan.
Los cañones de Nuevo México.
¿Es de Nuevo México?
No. De Nueva York, pero mi hermano y yo
tenemos un rancho en Santa Fe.
Y ese es el lugar que extraño.
Entonces váyanse a casa, vaqueros.
Él sí.
Yo no me llevo bien con los caballos.
Fue un placer.
¿Alguna vez volvió a ver a Heisenberg?
En persona no, pero...
nuestros caminos se cruzaron.
Después de volver a EE. UU.,
trabajé en Caltech y Berkeley.
Lo tengo, está bien.
LABORATORIO DE RADIACIÓN
¿Es usted el doctor Lawrence?
Tú debes ser Oppenheimer.
Sí.
Supe que quieres crear
una escuela de teoría cuántica.
La voy a crear. Aquí al lado.
¿Te metieron ahí?
Yo lo pedí. Quería estar cerca
de ustedes, los experimentalistas.
La teoría tiene sus límites, ¿cierto?
Construimos una máquina
para acelerar electrones.
Magnífico.
¿Te gustaría colaborar?
¿Para construirla? Ah, no.
No. Pero trabajo en teorías
que quisiera probar en la máquina.
¿Cuándo empiezas tus clases?
Doy la primera en una hora.
¿Un seminario?
Particular.
¿Un alumno? ¿Es todo?
Enseño una materia que nadie había soñado.
Cuando se sepa
lo que se puede hacer con ella...
No habrá vuelta atrás.
Debo haberme equivocado...
-¿Señor Lomanitz?
-No.
Sí.
Sí, aquí es. Por favor.
Tome asiento.
¿Qué sabe de mecánica cuántica?
Supongo que tengo los rudimentos.
Entonces no sabe nada.
¿La luz está hecha
de partículas o de ondas?
La mecánica cuántica dice
que de ambas. ¿Cómo podría ser?
-No puede.
Pero lo es.
Es paradójico y, aun así, funciona.
Muy bien.
Gracias.
Señor Lomanitz. Le irá bien.
Señor Snyder.
Pensemos en una estrella.
Es un inmenso horno
que arde en el espacio exterior...
fuego que se dispara
en contra de su propia gravedad.
Balanceado.
Pero si ese horno se enfría
y la gravedad triunfa, se contrae.
La densidad aumenta.
Correcto.
Y la gravedad aumenta.
Y la densidad también.
-¿Qué más?
-Es un círculo vicioso hasta que...
¿cuál es el límite?
No lo sé.
A ver a dónde nos lleva la matemática.
Seguro que a donde nadie ha ido nunca.
¿Yo?
Sí, tú, tus matemáticas
son mejores que las mías.
El expediente del Dr. Oppenheimer contiene
detalles de sus actividades en Berkeley.
¿Por qué le abrieron un expediente
al Dr. Oppenheimer antes de la guerra?
Tendría que preguntárselo al Sr. Hoover.
Se lo pregunto a usted, almirante Strauss.
Supongo que fue en relación con sus...
actividades políticas de izquierda.
SÁBADO 2 P. M.
CARRERA POR LA ESPAÑA LEAL
No deberías permitir
la política en clase, Oppie.
Yo escribí eso.
Lawrence, tú apoyas
la revolución en la física.
¿No la ves en todo lo demás?
Picasso, Stravinsky, Freud, Marx.
Esto es EE. UU., Oppie.
Ya tuvimos nuestra revolución.
En serio, mantenla fuera del laboratorio.
De acuerdo, mi casera tiene un grupo
de discusión esta noche. ¿Te interesa?
Ya probé la vida política de Berkeley...
y sólo son filósofos con posgrado
y comunistas que hablan de integración.
¿No te interesa la integración?
Quiero votar por ella, no hablar de ella.
Especialmente en viernes.
Mejor vamos a comer.
Veré a mi hermano ahí.
¿Y cómo esas actividades
llamaron la atención del FBI?
Creo recordar que...
el FBI anotaba las matrículas afuera
de los presuntos mítines comunistas...
y su nombre apareció.
-¡Te atrapé!
-No hagas eso.
-Lo siento. Hola, hermano.
-Frank.
¿Recuerdas a Jackie?
Buenas noches.
Vamos. Ven.
Ahí está.
Robert. Quiero presentarte a Chevalier.
Dr. Haakon Chevalier,
el Dr. Robert Oppenheimer.
-Encantado.
-Igualmente. Él es mi hermano, Frank.
-Y ella es...
-Hola.
Sigo siendo Jackie.
Hola, "sigo siendo Jackie".
Chevalier, ¿se dedica a las lenguas?
Y su reputación lo precede.
-¿Qué le dijeron?
-Disculpen.
Que enseña
un nuevo enfoque radical de la física...
que nunca entenderé, pero no sabía
que fuera miembro del partido.
-No lo soy.
-Todavía no.
Frank y yo queremos unirnos.
-Hace poco comentábamos...
-Apoyo diversas causas.
¿La Guerra Civil Española?
Una república democrática
derrocada por cerdos fascistas, ¿quién no?
Nuestro gobierno.
Creen que el socialismo es mayor amenaza
que el fascismo.
No por mucho tiempo. Mire lo que
los nazis hacen con los judíos.
Le envié fondos a colegas
en Alemania para que emigren.
Tengo que hacer algo.
Mi trabajo es muy abstracto.
¿En qué trabaja ahora?
Investigo qué les pasa
a las estrellas cuando mueren.
¿Las estrellas mueren?
Pues si lo hacen...
se enfrían y colapsan.
De hecho, cuanto más grande sea
la estrella, más violenta es su muerte.
La gravedad
se concentra tanto que se traga todo.
Todo, incluso la luz.
¿Todo eso es posible?
Las matemáticas lo afirman.
Si logro que se publique, tal vez
un día un astrónomo encuentre una.
Pero ahora sólo tengo teoría
y no impacta la vida de la gente.
Pues si envía dinero a España,
hágalo a través del Partido Comunista.
Ellos harán que llegue al frente.
Mary me mandó esto.
Soy Jean.
Robert.
Haakon Chevalier. De la reunión
sindicalista del mes pasado.
Ah, sí.
Gracias.
Robert dice que no es comunista.
Será que no sabe suficiente del tema.
Leí El capital, los tres volúmenes.
¿Eso cuenta?
Pues sabe más
que muchos miembros del partido.
Es ampuloso. Hay algunas ideas...
"La pertenencia es un robo".
"La propiedad".
-¿"Propiedad"?
-"Propiedad", no "pertenencia".
Perdón, lo leí en alemán.
Vaya.
No importa el libro.
Importan las ideas.
Y no suena comprometido.
Estoy comprometido
con las ideas sobre cómo mejorar el mundo.
¿Por qué limitarse a un dogma?
Usted es físico,
¿elige qué reglas le gustan?
¿O usa la disciplina para canalizar
su energía hacia el progreso?
Me gusta poder maniobrar.
¿Usted siempre sigue
las reglas del partido?
También me gusta maniobrar.
¿Qué?
Espera.
Eso sí fue inesperado.
¿Qué cosa?
Para ser físico.
¿Sólo tienes a Freud en tu librero?
De hecho, tengo más influencias de...
¿De Jung?
¿Sabes de análisis?
Cuando hice el posgrado en Cambridge
tuve algunos problemas.
Cuéntame.
Intenté envenenar a mi tutor.
¿Lo odiabas?
No, me caía muy bien.
Entonces sólo necesitabas sexo.
A mi analista le tomó dos años
y no recuerdo que haya sido tan escueto.
Es porque convenciste a todos de que eres
más complicado de lo que eres.
Supongo que todos somos almas sencillas.
Yo no.
¿Qué es esto?
Sánscrito.
¿Puedes leerlo?
Estoy aprendiendo.
Lee esto.
En esta parte, Vishnú
revela su ser de múltiples brazos...
No.
Lee lo que dice.
"Ahora me he convertido en la muerte.
El destructor de mundos."
Aquí está bien.
Cesará al amanecer.
El aire se enfría durante la noche
y al amanecer se disipa.
Vamos.
Así que... me voy a casar.
-Frank. ¡Felicidades!
-Gracias.
¿Con Jackie?
Sí, con Jackie.
La camarera.
Oppie, tenías razón. Se está disipando.
Iré a ver si hay estrellas.
Hablas mucho sobre el hombre común...
pero Jackie no está a tu altura, ¿eh?
Nos unimos al partido
-y tú no lo apruebas.
-Yo...
¿Es porque se supone que era algo tuyo?
Yo no me uní al partido, Frank.
Y ella no debió convencerte de unirte.
La mitad de la facultad es comunista.
No esa mitad.
Soy tu hermano, Frank,
y quiero que tengas cuidado.
Y yo quiero estrangularte.
No viviré mi vida
con miedo a equivocarme.
Si tú eres feliz, yo soy feliz.
Entonces me hace feliz
verte feliz porque soy feliz.
Siento que veré una de las estrellas
oscuras que investigas.
No puedes. Ese es el problema.
La gravedad se traga la luz.
Es como un agujero en el espacio.
¿Frank está bien?
Sí. Sólo tiene un pésimo hermano.
Este lugar es especial.
Cuando era niño...
pensaba que si sabía cómo...
combinar la física y Nuevo México...
mi vida sería perfecta.
Está muy lejos de todo.
Lo sé.
Vamos a dormir.
La meseta que vimos hoy
es de mis lugares favoritos.
La escalaremos mañana.
¿Cómo se llama?
Los Álamos.
No esperaba verte hoy.
¿Tenía que hacer una cita?
¡Oye! ¡Vuelve aquí!
¿Alvarez?
¡Oppie!
¿Qué? ¿Qué pasa?
Lo lograron.
Hahn y Strassmann en Alemania.
Dividieron el núcleo del uranio.
CIENCIA
200 M DE VOLTIOS
POR EXPLOSIONES ATÓMICAS
¿Cómo?
Lo bombardearon con neutrones.
Es una fisión nuclear.
Lo lograron, dividieron el átomo.
No es posible.
Intentaré reproducirlo.
¿Lo ves? No se puede.
Muy elegante. Está muy claro.
Pero hay un problema.
¿Dónde?
Al lado.
Alvarez lo logró.
Miren, estos pulsos de fisión son enormes.
He visto treinta
en los últimos diez minutos.
La teoría tiene sus límites.
Durante el proceso...
los neutrones adicionales hierven, eso se
usa para dividir otros átomos de uranio.
Una reacción en cadena.
¿Piensas lo mismo que yo?
Lo mismo que tú, y que todos los físicos
del mundo que leyeron la noticia.
¿Qué? ¿Qué pensamos todos?
En una bomba, Alvarez.
Una bomba.
Te lo dije, Robert, no más flores, carajo.
No entiendo qué quieres de mí.
No quiero nada de ti.
Dices eso y después me llamas.
Pues no respondas.
Siempre te responderé.
Está bien.
Pero no quiero más flores.
¿No vienes?
Debes saber perder, Robert.
No es tan fácil, Hoke.
Chevalier, qué gusto verte.
Bárbara, qué gusto verte...
y el ilustre doctor Oppenheimer.
Soy Eltenton.
-Mucho gusto.
-Por favor.
¿Podría hablar sobre el trabajo
organizado en el campus?
-¡Abran paso!
-¡F.A.I.Q.T.!
Yo trabajo en Shell.
Contratamos químicos, ingenieros...
¿por qué no científicos de la academia?
¡Oppie! ¡Oppie!
ARQUITECTOS, INGENIEROS,
QUÍMICOS Y TÉCNICOS
F.A.I.Q.T.
Los maestros tienen sindicato.
¿Por qué los profesores no?
¿No tienes trabajo?
Lawrence, los académicos
también tenemos derechos.
No es eso. Espero a un grupo.
Bueno, seré oyente.
Esta vez no.
Richard. Doctor Bush.
¿Qué los trae por aquí?
Richard, dile a Ruth
que llego a Pasadena el jueves.
¡Publicaron su artículo!
¿Dónde está Hartland? Ve por él.
1o. de septiembre de 1939,
el mundo recordará este día.
Hartland. Nos publicaron, mira.
Nos robaron el reflector.
HITLER INVADE POLONIA
"VICTORIA O MUERTE" - HITLER
CIUDADES BOMBARDEADAS
Durante la batalla de Inglaterra,
no simpaticé con la...
política de neutralidad
que profesaban los comunistas.
Pero cuando Hitler invadió Rusia
y nos volvimos aliados...
¿esa simpatía por los comunistas regresó?
No.
Quiero aclarar que el cambio
de mi opinión sobre Rusia...
no significó una ruptura
con aquellos que opinaban diferente.
Durante un año o dos,
y durante mi anterior matrimonio...
mi esposa Kitty
fue miembro del Partido Comunista.
Por aquí. Aquí es donde guardo lo bueno.
Creí que era la casa de los Tolman.
Vivo con ellos cuando estoy en Caltech.
¿Necesitan algo?
No gracias, Ruthie.
Así que eres bióloga.
Bueno, terminé graduándome
como ama de casa.
¿Me explicas la mecánica cuántica?
Me parece sorprendente.
Sí, lo es.
Bueno, este vaso...
este licor...
esta barra...
nuestros cuerpos...
todo.
Es espacio vacío.
Grupos de diminutas ondas
de energía unidas entre sí.
¿Qué las une?
Fuerzas de atracción lo suficientemente
fuertes para convencernos...
de que la materia es sólida.
Para evitar que mi cuerpo
pase a través del tuyo.
Estás casada con el Dr. Harrison.
No mucho.
Hay alguien con quien me siento...
¿Ella siente lo mismo?
A veces, pero no lo suficiente.
Iré a Nuevo México.
A mi rancho, con amigos.
Deberías venir.
Con tu esposo, obviamente.
Sí, obviamente.
Porque sabes que no hará mucha diferencia.
¿Por qué te casaste con él?
Estaba perdida y él me trató bien.
¿Perdida?
Mi esposo había fallecido, y...
a los 28 no estaba lista para ser viuda.
¿Quién fue tu primer esposo?
Nadie.
Pero mi segundo esposo fue Joe Dallet.
Era de familia adinerada como yo, pero...
era sindicalista en Youngstown, Ohio.
Estaba muy enamorada.
¿Qué tanto?
Tanto que pasé cuatro años
viviendo de frijoles y pan...
repartiendo un diario comunista
en fábricas.
A los 36 le dije a Joe
que no podía soportarlo más.
Dejé el partido,
pero un año después quería regresar.
Con él, no con el diario comunista...
y dijo:
"Pues nos vemos de camino a España".
¿Peleó con los republicanos?
Se fue a las brigadas, y lo esperé.
Y...
lo mataron la primera vez
que asomó la cabeza por la trinchera.
La ideología mató a Joe. Por nada.
La República española no es "por nada".
Mi esposo sacrificó nuestro futuro...
para evitar que una bala fascista
terminara enterrada en el fango.
Esa es la definición de "por nada".
Es un poco simplista.
Es pragmático.
Y, ahora, heme aquí.
Donde sea que estemos.
No quería que lo escucharas de nadie más.
Al menos no me trajiste flores.
Ambos sabemos
que no soy lo que quieres, Jean.
Sí, pero se cierra una puerta.
No.
En lo que a mí respecta, no.
La embarazaste, qué rápido.
Un buen hombre siempre se levanta.
Hablo de ella.
Sabía lo que quería.
Pero ¿y su esposo?
Hablamos...
y se van a divorciar, así que...
nos casaremos antes de que se le note.
Qué civilizados.
Eres un idiota.
Esta es tu comunidad.
¿Crees que las reglas
no aplican al niño consentido?
Ser brillante compensa mucho.
No alejes a las únicas personas
que entienden lo que haces.
Algún día podrías necesitarlas.
¡F.A.I.Q.T.!
F.A.I.Q.T.
La Federación de Arquitectos, Ingenieros,
Químicos y Técnicos.
¡SINDICALICEN EL LABORATORIO
DE RADIACIÓN!
Lomanitz, ¿cuánto te pagan al mes?
No es el punto, Lawrence.
¿Qué tiene en común cualquiera de ustedes
con los campesinos y obreros?
Muchas cosas.
Todo el mundo fuera. ¡Ahora!
Tú no.
¿Qué haces?
Es un sindicato.
Repleto de comunistas.
No me uní al partido.
No me dejan involucrarte
en el proyecto por estas tonterías.
Ni siquiera me dejan decirte
cuál es el proyecto.
Yo sé cuál es el proyecto.
¿Ah, sí?
Todos sabemos que Einstein y Szilard
le escribieron a Roosevelt...
para advertirle que los alemanes
podrían fabricar una bomba...
y sé qué significa
que los nazis tengan una bomba.
Ah, ¿y yo no?
No meten a tu gente en sus campos.
Es a la mía.
¿Crees que yo les hablo
de tus ideas políticas?
La próxima vez
que vengas de una reunión...
mira en tu espejo retrovisor...
escucha los ruidos de tu teléfono
y deja de ser tan ingenuo, carajo.
¿Por qué les importa lo que haga?
Porque no es sólo que te crees importante,
es que eres importante.
Está bien.
Sí. Ya entendí.
Y si fueras un poco más...
Pragmático.
Hablaré con Lomanitz y con los demás...
no te preocupes. Se acabó.
Lawrence.
Bienvenido a la guerra.
Llené mi primer cuestionario
de seguridad y me informaron...
que mi participación en grupos
de izquierda no sería un impedimento...
para trabajar en el programa atómico.
¿Por qué su vínculo con comunistas
no se consideró un riesgo de seguridad?
Senador, no puedo responder...
por las autorizaciones otorgadas
años antes de que yo lo conociera.
Está bien, pero ¿y después?
Después de la guerra, el Dr. Oppenheimer
fue la voz científica más respetada.
Por eso lo invité
a dirigir el Instituto...
por eso fue asesor
de la Comisión de Energía Atómica.
Así de fácil.
¿De qué se me acusa?
Creo que sólo quieren saber
qué pasó entre 1947 y 1954...
para que usted cambiara el nivel
de seguridad de Oppenheimer.
Yo no lo cambié.
Yo era secretario de la CEA...
pero no fui yo quien presentó
los cargos contra Robert.
¿Quién lo hizo?
Algún exmiembro
del Comité del Congreso.
Un anticomunista furioso llamado Borden.
Le escribió al FBI
exigiendo que tomaran medidas.
¿Al FBI?
¿Por qué no fue a la CEA directamente?
Para que no lo agarraran
con el cuchillo en la mano.
¿Qué tenía Borden
en contra de Oppenheimer?
Era la época del macartismo.
Despedían a la gente por rumores
de ser comunistas. Y después...
leyó el expediente de Oppenheimer,
su hermano era comunista, su cuñada...
su prometida, su mejor amigo, su esposa.
Sin mencionar el incidente de Chevalier.
¿Cómo tuvo Borden acceso
al expediente de Oppenheimer?
FBI
Porque alguien se lo dio.
Alguien que quería silenciar a Robert.
-¿Quién?
-¿Quién sabe?
A Robert no le importó hacer enojar
a los poderosos en Washington.
Sus opiniones sobre el átomo
se volvieron definitivas...
y no siempre trató bien
al resto de los mortales.
Soporté muchos malos tratos.
Hubo una votación en la CEA...
sobre la exportación
de isótopos a Noruega...
y reclutaron a Robert
para hacerme quedar como un tonto.
Pero, Dr. Oppenheimer, ya nos dijo
el almirante Strauss que...
estos isótopos le servirían a nuestros
enemigos para producir armas atómicas.
Congresista, se puede usar hasta una pala
para hacer bombas atómicas. Y se usa.
Podría usar una botella de cerveza
para fabricar armas atómicas. Y se usa.
Yo digo que los isótopos son menos útiles
que los componentes electrónicos...
pero más útiles que un sándwich.
Ser un genio no garantiza ser sabio.
¿Cómo este hombre que veía tanto,
fue tan ciego?
¿Kitty?
Kitty...
el proyecto... me incluyeron.
Me incluyeron.
Hay que celebrarlo.
¿No deberías ver qué le pasa?
Llevo viéndolo todo el maldito día.
Ven, mi cielo.
No sé cómo decirlo.
Y me avergüenza pedirlo.
Lo que sea.
Cuiden a Peter.
-Claro.
-Pero, por un tiempo, Hoke.
Un tiempo.
¿Kitty sabe que estás aquí?
Sí, claro que lo sabe.
Claro que sí.
Somos malas personas.
Gente mala y egoísta.
Mejor olvídalo.
La gente mala y egoísta...
no sabe que es mala y egoísta.
Siéntate.
Robert, tú ves más allá
del mundo en el que vivimos.
Y eso tiene un precio.
Claro que te ayudaremos.
Todo está cambiando, Robert.
Tener un hijo lo cambia todo...
No, el mundo está cambiando,
va en otra dirección.
Se está reformando.
Éste es tu momento.
Reuniremos un grupo
para estudiar la posibilidad...
No "reuniremos" nada. Tú lo harás.
Lawrence no lo logrará.
Ni Tolman, ni Rabi. Tú lo harás.
¿Quiénes son los militares?
Creí que tú lo sabrías.
Doctor Oppenheimer.
Soy el coronel Groves.
Él es el teniente coronel Nichols.
Llévalo a la tintorería.
Si así trata a un teniente coronel...
no quiero ver cómo trata
a un humilde físico.
Se lo diré cuando conozca a uno.
-Eso dolió.
-Hay guerras por todo el mundo...
-pero tengo que quedarme en Washington.
-¿Por qué?
Yo construí el Pentágono.
Y a los jefes les gustó tanto,
que me asignaron el Distrito Manhattan.
¿Y eso es...?
No se pase de listo.
Sabe muy bien lo que es.
Usted y la mitad de los departamentos
de física de todo el país.
Ese es el problema número uno.
Creí que el mayor problema sería
conseguir suficiente mineral de uranio.
Se compraron 1200 toneladas
el día que tomé el cargo.
¿Y el procesamiento?
Iniciamos la construcción
en Oak Ridge, Tennessee.
Necesito a un director del proyecto.
¿Y me mencionaron?
No.
Aunque usted trajo
la física cuántica a este país.
Y eso me dio curiosidad.
¿Y qué descubrió?
Que es un aficionado, un mujeriego,
un presunto comunista...
Soy demócrata del New Deal.
Dije presunto.
Desequilibrado, teatrero,
ególatra, neurótico...
Nada bueno, ¿verdad?
Ni siquiera brillante, pero...
Ser brillante se da por hecho
en su círculo, así que, no.
La única persona
que dijo algo bueno fue Richard Tolman.
Tolman dice que usted es íntegro...
pero me da la impresión de que es alguien
que sabe más de ciencia que de la gente.
Y, sin embargo, aquí está.
No deja mucho a la confianza.
No dejo nada a la confianza.
¿Por qué no tiene un premio Nobel?
¿Por qué usted no es general?
Me nombrarán general por esto.
Quizás yo tenga la misma suerte.
¿Un premio Nobel por hacer una bomba?
Alfred Nobel inventó la dinamita.
¿Y cómo lo haría?
Está hablando de convertir la teoría...
en un sistema práctico de armas...
más rápido que los nazis.
Quienes nos llevan doce meses de ventaja.
-Dieciocho.
-¿Cómo es que lo sabe?
Nuestra investigación
de neutrones rápidos tomó seis meses.
El hombre a cargo
se habría saltado ese paso.
¿A quién cree que pusieron a cargo?
A Werner Heisenberg.
Tiene más entendimiento intuitivo
de la estructura atómica que nadie.
¿Conoce su trabajo?
Lo conozco a él. Igual que
a Walther Bothe, von Weizsäcker, Diebner.
En una carrera, los alemanes ganan.
Tenemos una esperanza.
¿Cuál es?
El antisemitismo.
¿Qué?
Hitler llamó a la física cuántica
"ciencia judía".
Se lo dijo a Einstein en la cara.
Nuestra única esperanza es que Hitler
esté tan cegado por el odio...
que le niegue a Heisenberg los recursos
adecuados, y se necesitan muchos.
Los mejores científicos del país
trabajando juntos.
Hoy, están dispersos.
Eso nos compartimentaliza.
Todos deben ver la tarea entera
para brindar una contribución eficiente.
La falta de seguridad
podría costarnos esta carrera.
La ineficiencia lo hará.
Como sea,
los alemanes saben más.
Los rusos, no.
Recuérdeme,
¿contra quién estamos en guerra?
Alguien con su pasado
no querrá ser visto subestimando la...
importancia de la seguridad
con nuestros aliados comunistas.
Entiendo lo que dice. Pero no.
No puede decirme que no a mí.
Mi trabajo es decirle
que no cuando se equivoca.
Entonces, ¿ya tiene el trabajo?
Lo estoy considerando.
Ahora entiendo
de dónde viene su reputación.
Mi respuesta favorita: "Oppenheimer
no podría con un puesto de hamburguesas".
No podría.
Pero puedo dirigir el Proyecto Manhattan.
Hay una forma de solucionarlo.
El laboratorio de radiación
se queda en Berkeley, con Lawrence.
El de metalurgia en Chicago, con Szilard.
Refinación, ¿dónde dijo? En Tennessee.
-Y en Hanford.
Todo el poderío industrial y la innovación
científica conectados por tren.
Enfocados en una meta.
Un punto en el espacio y el tiempo.
Y todo se conjuga aquí.
En un laboratorio secreto
en medio de la nada...
seguro, autosuficiente...
con equipo, vivienda, obras.
Todos vivirán ahí hasta el final.
Necesitaremos escuelas,
tiendas, una iglesia.
¿Por qué?
Si no dejamos que lleven a sus familias,
no tendremos a los mejores.
Quiere seguridad,
construya una ciudad, y rápido.
¿Dónde?
Bienvenidos a Los Álamos.
Hay una escuela para varones
que tendremos que tomar...
y los indios vendrán a sus ritos fúnebres.
Pero, fuera de eso, no hay nada
en 60 kilómetros a la redonda.
Suficiente para encontrar
el lugar perfecto.
¿Para qué?
Para el éxito.
Constrúyanle una ciudad. Rápido.
Vayamos a reclutar científicos.
¿Por qué dejaría a mi familia?
Te lo dije, puedes llevar a tu familia.
No soy soldado, Oppie.
¿Soldado? Él es general.
No necesito más soldados.
¿Qué puedo decirles?
Heisenberg, Diebner, Bothe y Bohr.
¿Qué tienen en común esos hombres?
Son las mentes más brillantes
de la teoría atómica.
Sí, ¿y?
Haga lo que quiera...
hasta que yo le patee las pelotas.
Tú sabes de isótopos y tú de explosivos,
más que cualquiera en el mundo.
Pero no nos dicen de qué se trata.
-No lo sé.
-Los nazis los tienen.
-Niels Bohr está en Copenhague.
-Bajo ocupación nazi.
¿Dejaron de imprimir
periódicos en Princeton?
¿Por qué viviríamos en la mitad de la nada
hasta quién sabe cuándo?
Sería un año o dos. O tres.
General, ¿nos permite un momento?
Hablamos de liberar la fuerza nuclear
fuerte antes que los nazis.
Dios mío.
-Niels no trabajará para los nazis.
-No, jamás.
Pero mientras ellos lo tengan,
nosotros no. Por eso te necesito.
¿Por qué creen que lo haría?
"¿Por qué?".
¡Porque esto es lo más importante
que ha pasado...
en la historia del maldito mundo!
¿Le basta con eso?
¡Carajo!
No me dejarán participar en este proyecto.
Y no aprobar la investigación le afectará
a mi carrera, aun después de la guerra.
Estamos en las mismas. Y eso, ¿qué?
Es una emergencia nacional.
También tengo secretos
y me pusieron a cargo.
Nos necesitan.
Hasta que ya no.
¿No podemos sacar a Bohr de Dinamarca?
No, imposible.
Se lo pregunté a los británicos.
Mientras no haya tropas aliadas
en el continente...
no hay manera.
¿Lo necesitamos mucho?
¿A cuántas personas conoce
que hayan desmentido a Einstein?
Todo esto sería más rápido en avión.
No, es demasiado arriesgado.
El país nos necesita.
Los de Harvard dicen que el edificio
es muy pequeño para el ciclotrón.
Que se reúnan con los arquitectos.
¿Cuándo estará lista la ciudad?
En dos meses.
Robert, eres un gran improvisador,
pero esto...
no puedes hacerlo en tu mente.
Cuatro divisiones.
Experimental, teórica,
metalúrgica y de explosivos.
¿Quién dirigirá la teórica?
Yo.
Eso me temía.
Abarcas demasiado.
Entonces dirige la teórica tú.
No quiero participar, Robert.
¿Por qué no?
Si lanzas una bomba,
cae sobre los justos y los injustos.
No quiero que la culminación
de tres siglos de física...
sea un arma de destrucción masiva.
Izzy.
No sé si se deban confiarnos esta arma.
Pero sé que a los nazis no.
No tenemos opción.
Entonces...
después debes nombrar a Hans Bethe
para dirigir la división teórica.
Espera, ¿qué tenía que hacer primero?
Quitarte ese ridículo uniforme.
Eres un científico.
Groves insiste en que nos enlistemos.
Dile a Groves que se vaya a la mierda.
Nos necesitan por lo que somos.
Sé tú mismo.
Pero mejor.
Ésta es la única llave.
Y Teller ya está aquí.
¿Lo dejo entrar?
No, esperemos a los demás.
Empecemos.
Hola, Edward.
Sí.
Trabajaremos aquí hasta que se termine
la sección T de Los Álamos.
Edward, por favor...
Es más importante.
Cuando calculé la reacción en cadena,
encontré una posibilidad preocupante.
No.
No puede ser correcto.
¿Cómo hiciste los cálculos?
Sí.
-Es la exponencial.
-No. No, no.
Es imposible.
Los cálculos de Teller
no pueden ser correctos.
Hazlos tú mismo mientras voy a Princeton.
-¿Para qué?
-Para hablar con Einstein.
No hay mucho en común entre ustedes.
Por eso quiero su opinión.
Albert.
Doctor Oppenheimer.
¿Conoce al Dr. Gödel?
Solemos venir a caminar aquí.
Los árboles
son las estructuras más inspiradoras.
Albert, ¿puedo hablar con usted?
Por supuesto. Disculpa, Kurt.
Hay días en que Kurt se niega a comer.
Incluso en Princeton.
Está convencido de que los nazis
podrían envenenar su comida.
¿Quién calculó esto?
Teller.
¿Usted cómo lo interpreta?
Neutrones que chocan con núcleos liberan
neutrones que chocan contra otros núcleos.
Criticalidad, un punto sin regreso,
una fuerza explosiva masiva.
Pero esta vez,
la reacción en cadena no se detiene.
Incendiaría la atmósfera.
Cuando detonemos una bomba atómica...
podríamos desatar
una reacción en cadena que...
destruya el mundo.
Esa es la cuestión, ¿no?
Está perdido en su mundo cuántico
de probabilidades...
y necesita certeza.
¿Puede hacer los cálculos usted?
Lo único que usted y yo tenemos en común
es el desdén por las matemáticas.
¿Quién trabaja en esto en Berkeley?
Hans Bethe.
Él encontrará la verdad.
¿Y si la verdad es catastrófica?
Pues se detienen.
Y comparten sus resultados con los nazis.
Para que ninguno destruya el mundo.
Robert.
Esto es suyo, no mío.
Teller se equivoca.
LABORATORIO DE RADIACIÓN
Cuando conoces las suposiciones críticas
de Teller, aflora la verdad.
¿En resumen?
La probabilidad de una reacción nuclear
incontrolada es casi nula.
Casi nula.
Oppie, son buenas noticias.
¿Puedes hacerlo de nuevo?
El resultado será el mismo.
Hasta no detonar una...
esto es lo más cercano.
Casi nula.
La teoría tiene sus límites.
¡Hola!
-Hola.
Lo extrañamos.
-¿Quieren adoptarlo?
-Está bromeando.
Queríamos verlos antes de irnos.
A un lugar desconocido.
¿Sabes a quién me encontré el otro día?
A Eltenton.
¿El químico de Shell? ¿El sindicalista?
Sí. Él... el tipo de la F.A.I.Q.T.
Se quejaba de cómo manejamos la guerra.
¿De qué?
De la falta de cooperación
con nuestros aliados.
Al parecer, nuestro gobierno no comparte
ninguna investigación con los rusos.
Y dijo que la mayoría de los científicos
piensan que esa política es estúpida.
-¿Ah, sí?
-Sí.
Dijo que si alguien tenía
información que compartir...
fuera de los canales oficiales,
él podría ayudar.
Eso sería traición.
Sí, por supuesto.
Sólo creí que deberías saberlo.
Por fin se durmió el mocoso.
¿Y los martinis?
Ya vienen.
La conversación terminó ahí.
Nada en nuestra larga amistad
me habría hecho pensar...
que Chevalier
estuviera buscando información...
y estoy seguro de que él no tenía idea
del trabajo que yo llevaba a cabo.
Hace mucho entendí que debí haber
reportado ese incidente de inmediato.
La situación de Oppenheimer
recalca la tensión entre científicos...
y el aparato de seguridad.
Para entender cómo manejó
el nominado dichos temas en la CEA...
se presentará
un científico ante el comité.
¿A quién traerán?
No lo han dicho.
Señor presidente, si me permite, fui
nominado a Secretario de Comercio...
¿por qué quieren
la opinión de los científicos?
Es un puesto en el gabinete, almirante.
Queremos una amplia variedad de opiniones.
Pues quisiera saber el nombre
del científico que testificará...
quisiera hacerle unas preguntas.
Esto no es un tribunal.
¿No era sólo formalidad?
Ningún nominado al gabinete presidencial
ha sido rechazado desde 1925.
Así se juega este juego.
Estás prácticamente confirmado, Lewis.
Pórtate bien.
¿Qué más da si traen a un científico?
Usted no conoce
a los científicos como yo, abogado.
Le guardan rencor
a cualquiera que los cuestione...
en especial si no es uno de ellos.
Yo fui presidente de la CEA.
Es fácil culparme
por lo que le pasó a Robert.
No podemos dejar que el Senado crea...
que la comunidad científica
no lo apoya, señor.
¿Deberíamos cambiar de postura?
-¿A cuál?
-A aceptarlo.
"Combatí a Oppenheimer y EE. UU. ganó".
No creo que sea necesario.
¿No podemos llamar a alguien
que sepa lo que pasó?
A Teller.
Causará una buena impresión.
¿Puedes conseguir el nombre
del científico que llamaron?
-Tal vez.
-Averigua si trabajó en Chicago...
o en Los Álamos durante la guerra.
¿Por qué es importante?
Si trabajaba en Chicago
estaba con Szilard y Fermi...
y no con el culto de Oppie en Los Álamos.
Robert construyó ese maldito lugar.
Fue fundador, alcalde, comisario...
todo en uno.
PROYECTO LOS ÁLAMOS
ENTRADA PRINCIPAL
Sólo falta una cantina.
No tiene cocina.
¿En serio? Lo arreglaremos.
Alambre de púas, armas.
Oppie.
Estamos en guerra, Hans.
Halifax, 1917.
Un carguero que transportaba municiones
explotó en el muelle.
Una enorme y súbita reacción química.
La explosión más grande de la historia
causada por el hombre.
Calculemos cuánto más destructiva
habría sido si hubiera sido nuclear...
y no química.
Expresen la fuerza
en términos de toneladas de TNT.
Pero eso será en millares.
Entonces en kilotones.
Usando uranio 235...
la bomba necesitará...
Perdón. El dispositivo necesitará
una esfera de 15 kilos de este tamaño.
O si se usa plutonio,
la de cuatro kilos y medio.
Esta es la cantidad de uranio
que refinaron en Oak Ridge el mes pasado.
Y la planta de Hanford
produjo esto de plutonio.
Si concentramos estas cantidades,
debemos saber detonarlas.
¿Te estamos aburriendo, Edward?
Un poquito, si.
¿Puedo saber por qué?
Todos aquí sabemos
que una bomba de fisión es posible.
¿Y si aprendemos algo nuevo?
¿Algo como qué?
Si en lugar de uranio o plutonio,
usamos hidrógeno.
-Hidrógeno pesado.
-Hidrógeno.
Deuterio. ¿Me entiende?
Compactamos los átomos...
bajo gran presión
para inducir una reacción de fusión.
Así no tendremos kilotones...
sino megatones.
Una gran reacción de fisión...
Un momento.
¿Cómo se genera suficiente fuerza
para fusionar átomos de hidrógeno?
Una pequeña bomba de fisión.
Eso, claro.
Como igual necesitaremos una,
regresemos a lo que estábamos haciendo.
El tema de los isótopos
no fue su desacuerdo más importante...
en cuanto a políticas
con el doctor Oppenheimer...
fue la bomba de hidrógeno, ¿cierto?
Como colegas,
tuvimos desacuerdos por muchas cosas...
y una de ellas fue la necesidad
del programa de la bomba H.
Gracias por asistir con tan corto aviso.
No puedo creerlo.
Aquí estamos.
Pónganme al tanto, ¿qué sabemos?
Uno de nuestros aviones
sobre el Pacífico Norte detectó radiación.
¿Tenemos el papel filtro?
No hay duda de lo que es.
La Casa Blanca dice que sí hay duda.
Me temo que es optimismo.
¿Son los papeles filtro
de detección de largo alcance?
Es una prueba atómica.
Los rusos tienen una bomba.
Les llevábamos años de ventaja,
pero resulta...
¿Qué hacían en Los Álamos?
¿No había suficiente seguridad?
Claro que sí. Usted no estuvo ahí. Fue...
Disculpe, doctor...
pero yo sí estuve ahí.
Ya podemos estimar
la mecánica que tendrá la detonación.
¿Alguna idea?
A esto lo llamo "disparo".
Disparamos un trozo de material fisionable
contra una esfera más grande...
con suficiente fuerza
para alcanzar la criticalidad.
¿Qué piensan? ¿Alguien?
He estado pensando en la implosión.
Explosivos en la esfera
que detonen hacia adentro...
y fracturen el material.
Yo quisiera investigar esa idea.
Hablaré con los de explosivos
para que vueles algunas cosas.
¿Hay progreso?
También me alegra verlo.
Les presento al contingente británico.
Dr. Oppenheimer, Klaus Fuchs.
¿Desde cuándo eres británico?
Desde que Hitler
me dijo que no era alemán.
Ven, bienvenido a Los Álamos.
La escuela está funcionando.
Un bar. Siempre está abierto.
Y pensé cómo reducir al personal de apoyo.
-¿No es...?
-La señora Serber, sí.
Todas las esposas trabajan.
En la administración,
la biblioteca, el área de cálculo.
Redujimos el personal
y unimos a las familias.
-¿Estas mujeres están calificadas?
-No diga tonterías.
Son las mentes más brillantes
de nuestra comunidad.
Y tienen autorización de seguridad.
Le informé al general Groves que tiene
discusiones interdivisionales abiertas...
diariamente.
Suspéndanlas. La compartimentación
es la clave para mantener la seguridad...
Sólo entre superiores.
Suponemos que se comunican
con sus subordinados.
No son tontos, saben ser discretos.
No me gusta.
No le gusta nada,
ese no es un buen parámetro.
Una discusión semanal.
Entre superiores.
Me gustaría traer a mi hermano.
No.
Nichols...
siguen sin decirme si mi autorización
de seguridad fue aprobada.
-No lo fue.
-Mañana iremos a Chicago.
No, tendrá que esperar.
¿Sabes que los nazis
nos llevan dos años de ventaja?
Dr. Oppenheimer,
que su autorización de seguridad...
sea difícil de obtener no es mi culpa.
Es la suya.
Puede que no sea tu culpa,
pero es tu problema. Porque me iré.
¿Y cuántas personas había
en esas discusiones abiertas?
Demasiadas. La compartimentación
debía ser el protocolo.
Era una carrera contra los nazis.
Y ahora la carrera
es contra los soviéticos.
-No, a menos que la empecemos.
-Robert.
Ellos dispararon el tiro de salida.
¿Qué clase de dispositivo detonaron?
Los datos indican que pudo ser
un dispositivo de implosión de plutonio.
Como el que crearon en Los Álamos.
Los rusos tienen una bomba,
Truman debe saber qué sigue.
¿Qué sigue? Negociaciones.
-¿Armamentistas?
-Obviamente.
¿Y la Súper? ¿Truman sabe que existe?
¿Le informamos sobre eso?
No precisamente.
Aún no sabemos si una bomba de hidrógeno
es técnicamente factible.
Correcto, entiendo que Teller lo propuso.
-Sí.
-¿En Los Álamos?
Los diseños de Teller
siempre han sido poco prácticos.
Tendría que transportarse
en una carreta, no en un avión.
-Oppie.
-Lo siento, Dr. Lawrence, ¿quiere...
comentar?
No.
Porque si eso
nos coloca en la delantera...
el presidente de EE. UU...
tiene que saberlo.
Y si los rusos ya lo saben
por un espía en Los Álamos...
tenemos que continuar.
No hay pruebas
de que hubiera un espía en Los Álamos.
Robert.
¿Lo pusieron debajo del estadio de fútbol?
La cancha ya no se utiliza.
Menos mal.
-Oppie.
-Doctor Fermi.
Escuché que tienes una pequeña ciudad.
Sí. Ven a conocerla.
¿Quién puede pensar en un lugar como ese?
Todos se volverán locos.
Gracias por el voto de confianza, Szilard.
¿De verdad necesitamos eso en las notas?
¿Cuándo harán la prueba?
Ya se hizo.
La primera reacción autosustentable
en cadena nuclear.
¿Groves no te lo dijo?
No.
¿Doctor Oppenheimer?
Fui a ofrecerme para trabajar,
preguntaron si sé mecanografiar.
¿Y sabe?
En Harvard olvidaron enseñarla
en el curso de química de posgrado.
Condon, la Sra. Hornig
estará en el equipo de plutonio.
¿Qué demonios hacía en Chicago?
Visitando metalurgia.
-¿Por qué?
-No puede...
tenemos todo el derecho...
¡Tiene los derechos que yo le doy!
Ni más, ni menos.
Somos adultos intentando ejecutar
un proyecto. Esto es ridículo.
Díselo.
La compartimentación
es el protocolo que acordamos.
Basta de este manicomio.
Nadie puede trabajar en estas condiciones.
¿Sabe qué, generalísimo? Renuncio.
Gracias por nada.
Estaremos mejor sin él.
¿No le preocupa más
su discreción fuera de aquí?
Lo mataremos.
Es broma.
Me odia a mí, no a EE. UU.
General, no puede presionar
a todos como a mí.
No lo entiendo.
No me contrató a pesar
de mi pasado de izquierda.
Me contrató por ello.
Para poder controlarme.
No soy tan sutil.
Sólo soy un humilde soldado.
No es humilde, ni es un soldado.
Estudió ingeniería en el MIT.
Me declaro culpable.
Ya que nos entendemos, podría darme
mi autorización de seguridad...
para poder llevar a cabo este milagro.
General Groves, ¿conocía los antecedentes
de izquierda del Dr. Oppenheimer...
cuando lo nombró?
Sabía que había sospechas sobre él...
sabía que tenía
un pasado liberal muy extremo.
En su opinión,
¿cree que cometería un acto de traición?
Me hubiera sorprendido que lo hiciera.
Así que confiaba completamente
en su integridad.
En Los Álamos, sí,
que fue donde lo conocí.
General, ¿sus oficiales
de seguridad del proyecto...
le recomendaron
no darle autorización al Dr. Oppenheimer?
No pudieron, ni quisieron autorizarlo
hasta que yo insistí.
Y se puede decir que usted conocía bien...
el expediente del Dr. Oppenheimer.
Así es.
Entonces sólo necesito otra respuesta hoy.
Con los lineamientos actuales de la CEA,
¿autorizaría al Dr. Oppenheimer hoy?
¿Tiene los lineamientos?
Con los lineamientos actuales de la CEA...
¿autorizaría al Dr. Oppenheimer hoy?
La física y Nuevo México, ¿eh?
Dios mío. ¡Qué viaje!
Por eso necesito un intermediario.
Propongo a Lomanitz.
Lo harás bien.
Por aquí, caballeros.
Doctor Lawrence.
Leslie.
Quisiera recordarle
lo que hablamos en Berkeley.
Compartimentación, entiendo perfectamente.
Muy bien.
Gracias.
Saludos de Berkeley.
Vine a actualizarles nuestro progreso
y a pedir su opinión.
Para eso, debo decirles algunas cosas que
el general Groves me pidió que no dijera.
Lo siento, general,
dije que entendía, no que lo aceptaba.
Muy bien.
Caballeros, a trabajar.
-Había rumores de espionaje...
-Infundados.
-en Los Álamos.
Me dijeron
que había comunistas en el proyecto.
-No contratamos a ningún comunista.
-Quiero saber...
si alguno de ellos participó
en discusiones sobre la Súper.
Recuerdo que exigió
que su hermano fuera a Los Álamos.
Mi hermano ya había dejado el partido.
¿Y Lomanitz?
Lomanitz nunca trabajó
en Los Álamos, era el enlace.
Nuestra seguridad era sólida,
como lo sabe el excoronel Nichols.
Nuestra seguridad fue tan sólida
como se podía con esa clase de gente...
pero lo intentamos.
¿Qué significa eso?
Que todos conocíamos su expediente.
¿Tenemos que hablar de Jean Tatlock?
¿O del incidente de Chevalier?
Disculpen.
Es Lomanitz, en la línea uno.
Hola, Rossi.
¿Qué? Está bien, cálmate.
Hubo otro error. Reclutaron a Lomanitz.
Estamos en guerra, doctor.
No seas idiota, Nichols. Lo necesitamos.
¿Puedes arreglarlo?
No fue un error.
Su amigo Lomanitz quiso sindicalizar
el Laboratorio de Radiación.
Prometió dejar todo eso atrás.
Pues no lo hizo.
A la seguridad de Berkeley le preocupa
que se infiltren comunistas por ahí...
-La F.A...
-F.A.I.Q.T.
La próxima semana iré y hablaré con él.
Llegó su autorización "Q".
Es importante que no frecuente o reviva
relaciones cuestionables.
Doctor,
¿consideró que el contacto social...
entre una persona en un proyecto secreto
de guerra y comunistas era peligroso?
Mi percepción de peligro sería mayor hoy.
Cualquiera diría que durante
los años de guerra...
usted habría pensado que dichos contactos
podrían ser peligrosos.
Considerablemente peligrosos, sí.
O sea, en serio...
comunistas conocidos.
Escuche...
he guardado muchos secretos
durante mucho tiempo.
No importa con quién me relacione...
Nunca hablo de esos secretos.
Usted dijo en su declaración...
que tuvo que ver a Jean Tatlock en 1943.
Te fuiste.
Sin decir nada.
¿Cómo creíste que me iba a sentir?
Te escribí.
Páginas vacías.
¿Adónde fuiste?
-No puedo decírtelo.
-¿Por qué no?
Porque eres comunista.
¿Por qué tuvo que verla?
Ella quería verme antes de que me fuera.
En ese momento no pude hacerlo,
pero sentí que tenía que verla.
Estaba bajo tratamiento psiquiátrico.
Era extremadamente infeliz.
¿Descubrió por qué ella tenía que verlo?
Porque seguía enamorada de mí.
Pasaron la noche juntos, ¿cierto?
Sí.
Entras y sales de mi vida...
y no tienes que decirme por qué.
Y eso es poder.
No lo disfruto.
Preferiría estar aquí por si me necesitas.
Pero ahora tienes otras prioridades.
Tengo una esposa y un hijo.
No estamos hablando de eso.
Jean.
Me pediste que viniera.
Y me alegra haberlo hecho.
Pero no puedo volver a verte.
Pero ¿y si te necesito?
Dijiste que siempre responderías.
¿No dices nada?
¿Eso le parece una seguridad sólida?
Ya que lo pregunta, sí.
No dije nada.
¿Cuándo volvió a verla?
No la volví a ver.
Puedo tomar el tren
de regreso a Princeton.
Kitty, no dije nada
que no te hubiera dicho antes.
Hoy se lo dijiste a la historia, ¿no?
Es una audiencia cerrada.
Si no hacen pública la transcripción,
lo harás tú.
Estaba bajo juramento.
Estabas bajo juramento conmigo
cuando viste a Jean.
Dime algo...
te sientas ahí. Día tras día.
Dejando que desmenucen nuestras vidas.
¿Por qué no peleas?
Robert, no la subiré al estrado.
Dr. Oppenheimer, es un honor.
Por favor, tome asiento.
No gracias, quería ver si debo...
hablar con Lomanitz ya que estoy aquí,
dadas sus inquietudes.
Eso depende de usted, profesor,
pero yo sería cauteloso.
Entiendo.
Y en cuanto al sindicato...
quería advertirles
sobre un hombre llamado Eltenton.
¿Advertirnos?
Sí, tal vez deberían vigilarlo, es todo.
-¿Puede darme más detalles?
-Es que...
tengo un compromiso ahora
y salgo mañana temprano.
Pues vuelva mañana a primera hora.
Ya que no tiene tiempo ahora.
¿Volvió la mañana siguiente?
Así es, tenía que hacerlo.
Y esa vez había otro hombre ahí.
Dijo que se llamaba Pash.
¿Conoció al coronel Pash?
Coronel Pash, ¿podría leer
de su comunicado del 29 de junio de 1943?
"Los resultados
de la vigilancia al sujeto indican...
que podría tener más contactos
en el Partido Comunista.
El sujeto se reunió y pasó mucho tiempo
con una tal Jean Tatlock, comunista...
cuyo expediente se adjunta".
¿El sujeto es el doctor Oppenheimer?
-Sí.
-¿A quien aún no conocía?
No en ese entonces, poco después, sí.
Es el jefe de seguridad del proyecto,
¿no debería conocerlo?
No, él a usted, sí.
Yo jamás lo hubiera reunido con Pash.
¿Por qué no?
Cuando Pash supo lo de Lomanitz...
le dijo al FBI que lo iba a secuestrar,
lo llevaría en un bote...
y lo interrogaría al estilo ruso.
El general Groves me asignó
una responsabilidad...
y es como tener un hijo
al que no puedo ver.
Solamente a lo lejos.
Entonces, conocerlo es...
No le quitaré mucho tiempo.
No, por favor.
Tome el tiempo que necesite.
El Sr. Johnson mencionó una conversación
que tuvieron y que me interesa mucho.
Me ha tenido preocupado todo el día.
Yo no quería hablar
con Lomanitz sin autorización.
Eso no fue lo que llamó mi atención.
Fue algo un poco más...
en mi opinión, más grave.
Y cuando el FBI le señaló
que dicha información...
no sería admitida en la corte...
Pash respondió que no tenía intenciones
de dejar ningún testigo.
Y el FBI lo calmó, pero ese es el hombre
con el que está tratando.
Ya sabrá que hay más interesados en
el trabajo del Laboratorio de Radiación.
Un hombre
con lazos al consulado soviético...
indicó, a través de intermediarios...
a personas en este proyecto, que estaba
en posición de transmitir información.
¿Y por qué alguien del proyecto
querría hacer eso?
Entiendo que se pudiera argumentar
que el comandante en jefe...
informara a los rusos, después de todo,
son nuestros aliados...
pero no me gusta la idea
de que lo hagan a escondidas.
Creo que más vale estar alertas.
¿Y le dijo eso a Pash?
Intentaba ponerlo en el contexto
de que Rusia no es Alemania.
Boris Pash es el hijo
de un obispo ortodoxo ruso.
Nació aquí, pero en 1918 volvió a Rusia
para combatir a los bolcheviques.
Es un hombre que ha matado comunistas
con sus propias manos.
Yo no juzgo quién debe,
o no, tener información.
Mi trabajo es evitar
que la obtengan de manera ilegal.
¿Puede ser más específico?
Es un hombre cuyo nombre me han
mencionado un par de veces. Eltenton.
Creo que es un químico
que trabaja en Shell.
Él habló con un amigo suyo...
que es un conocido de alguien
en el proyecto.
¿Y creyó que Pash se quedaría satisfecho?
Intentaba darles a Eltenton
sin provocar una cacería de brujas...
les conté una historia absurda.
¿También le mintió al general Groves?
No, le admití que le mentí a Pash.
¿Recuerda la conversación
sobre el incidente de Chevalier?
He oído tantas versiones...
que no estaba confundido al principio,
pero ahora sí lo estoy.
¿Y cuál fue su conclusión?
Que estaba influenciado por la típica
actitud del compañero de escuela...
que considera emocionante
delatar a un amigo.
Muy bien.
¿A través de quién se hizo el contacto?
Eso involucraría a personas
que no deberían estar involucradas.
¿Es algún miembro del proyecto?
Es miembro de la facultad,
pero no del proyecto.
¿Entonces Eltenton hizo contacto a través
de un miembro de la facultad de Berkeley?
Sí, hasta donde sé.
Pero pudo haber
más de una persona involucrada.
Caballeros, si parezco poco cooperativo,
creo que entenderán...
que es por mi insistencia de no meter
a gente inocente en problemas.
Usted protege a su amigo.
¿Quién lo protege a usted?
Usted podría hacerlo.
Si me diera el nombre.
Si me lo ordena, se lo daré.
No se puede, Robert.
Usted tiene que ofrecer ese nombre.
-¿Y le dio el nombre?
-Así es.
-Pero no en ese momento.
-No.
No. De hecho, fue meses después, ¿cierto?
Así es.
¿Le parezco persistente?
Sí, lo es, pero es su trabajo.
Y mi trabajo es proteger
a las personas que trabajan para mí.
En lugar de seguir ciertos pasos...
que podrían llamar su atención...
y podrían perturbarlo...
quisiera discutirlos con usted primero.
No estoy ideando un plan,
quiero digerir todo el asunto.
En los meses entre su entrevista
con el Dr. Oppenheimer...
y su posterior mención de Chevalier...
¿gastó recursos tratando de encontrar
el nombre del intermediario?
Considerables recursos, sí.
Sin el nombre,
nuestro trabajo era muy difícil.
¿Cuándo obtuvo el nombre?
Yo ya me había ido
cuando Oppenheimer finalmente habló.
¿Se fue?
Decidieron que mi tiempo
estaría mejor invertido en Europa...
determinando el estado
del proyecto de la bomba nazi.
¿Quién lo decidió?
El general Groves.
Él me transfirió a Londres.
Es muy pronto para una fiesta de Navidad.
Algo pasa. Tolman ha estado fuera.
¿Dónde?
Ruth no quiere decírmelo.
¡Oye!
Por favor, Ruthie. Si no me lo dices a mí,
¿a quién puedes decírselo?
Compartimentación, Oppie.
¿Y por qué crees que yo sé dónde está?
Porque eres muy buena para saber
dónde está el Sr. Tolman cuando importa.
¿Como ahora?
¡Atención!
Un regalo de Navidad anticipado.
Los pilotos ingleses me pusieron
en la bodega de bombas.
Me enseñaron a ponerme oxígeno,
pero me lo puse mal.
Cuando me abrieron en Escocia
estaba inconsciente.
Pero fingí que estaba durmiendo.
Por favor, disfruten la fiesta.
¿Es lo suficientemente grande?
¿Para terminar con la guerra?
Para terminar con todas las guerras.
Heisenberg me buscó en Copenhague.
Fue desconcertante, mi antiguo alumno
trabajando para los nazis.
Me dijo algunas cosas para hacerme salir.
Reacciones de fisión sustentable
en el uranio.
Eso suena más a un reactor
que a una bomba.
¿Mencionó la difusión gaseosa?
Estaba más enfocado en el agua pesada.
¿Como moderadora?
Sí, en lugar de grafito.
¿Qué?
Se equivocó.
Los rebasamos.
Y contigo aquí para ayudarnos, Niels.
Disculpen,
¿podrían darnos un momento, caballeros?
No vine a ayudar, Robert.
Sabía que podrías hacerlo sin mí.
¿Y por qué viniste?
Para hablar del después.
El poder que estás a punto de revelar
perdurará más que los nazis.
Y el mundo no está preparado.
"Puedes voltear la piedra y no estar
preparado para que salte la serpiente".
Tenemos que hacer entender a los políticos
que no se trata de un arma nueva.
Es un mundo nuevo.
Yo haré lo que pueda, pero tú...
tú eres el Prometeo americano.
Un hombre que les dio el poder
para destruirse a sí mismos...
y eso lo respetarán.
Ahí realmente comenzará tu trabajo.
Lo siento, Oppie, tienes una llamada.
De San Francisco.
¿Robert?
Robert.
¿Qué pasa?
¿Qué pasó?
Llamó su padre.
La encontraron ayer en el baño.
¿A quién?
Había tomado pastillas...
Y dejó una nota sin firmar.
Tomó barbitúricos, pero tenía
hidrato de cloral en la sangre.
Dejó una nota.
¿Jean Tatlock?
Teníamos una relación.
Dijo que me necesitaba, y yo...
le dije que...
que no, que no podía...
fue mi culpa.
No puedes cometer un pecado...
y esperar que sintamos pena por ti
porque hubo consecuencias.
Contrólate.
La gente depende de ti aquí.
Donald, ¿te gustaría contribuir?
-Ayúdame.
-Estás solo en esto.
Bob, no renunciaré a mi trabajo
porque el plutonio es radiactivo.
Pero no sabemos qué puede hacerle
al sistema reproductor femenino...
Tu sistema reproductor está
más expuesto que el mío.
¿Podemos seguir?
El dispositivo aún no está listo.
No puedes apresurarlo. Oppie, díselo.
O se apresura o no se hace,
así que elige uno.
Neddermeyer está haciendo su trabajo.
Teller no ayuda.
No ayudas nada.
Hace semanas te pedí
los cálculos de los lentes de implosión.
Los ingleses pueden hacerlo. Fuchs.
Por supuesto.
¡Es tu trabajo, Teller!
Yo me dedico a la investigación.
De una bomba de hidrógeno
que ni siquiera estamos construyendo.
No trabajaré para él.
Que se vaya. Es una diva.
Sí, que se vaya de Los Álamos.
Suficiente.
Kisty, reemplaza a Neddermeyer.
Seth, tú te dedicarás al plutonio.
Lilli, trabaja con Kisty
porque te necesita.
Fuchs, sustituye a Teller. Estarás en el
dispositivo de implosión exclusivamente.
Y nadie se va de Los Álamos.
-No me dejan salir.
-No.
Yo no dejo que te vayas.
Olvida a Hans. Olvida la fisión.
Quédate, investiga lo que quieras...
fusión, la bomba de hidrógeno,
lo que sea. Lo discutiremos juntos.
No tienes tiempo para eso.
Ahora eres un político, Robert.
Dejaste la física hace muchos años.
Una vez por semana.
Una hora. Tú y yo.
Levanten esta maldita cosa.
¿Y desarrollaban la Súper
bajo su supervisión en Los Álamos?
Sí.
Y, sin embargo, después de la guerra,
negó que fuera factible.
No. Comenté que tenía
dificultades técnicas.
¿No quiso cancelarla en la CEA
tras la prueba de la bomba rusa?
-No.
-Pero fue la recomendación de la CEA...
-¿correcto?
-Después de horas de discusión...
sobre cuál sería la mejor respuesta.
Una bomba de hidrógeno...
es mil veces más poderosa
que una bomba atómica.
MOSCÚ
Su único blanco
serían las grandes ciudades.
LENINGRADO
Es un arma de genocidio masivo.
Izzy, dibuja los círculos
de este lado del mapa...
donde nos podrían atacar.
-Empieza por Nueva York, Washington.
-Muy bien.
Es un arma de ataque sin valor defensivo.
-Disuasión.
-"¿Disuasión?".
¿Necesitamos más disuasión...
que nuestro arsenal de bombas atómicas?
Te ahogas bajo tres
o 30,000 metros de agua...
¿cuál es la diferencia?
Ya podemos ahogar a Rusia, y lo saben.
-Y ahora, ellos a nosotros.
-Sólo estamos escalando...
Como dije, los diseños de Teller son
tan inviables hoy como durante la guerra.
La bomba de hidrógeno
sí podría funcionar, Oppie, y lo sabes.
No deberíamos dedicarle
todos nuestros recursos a esa posibilidad.
¿Y cómo quieres que Truman
tranquilice al pueblo?
Limitando la proliferación
de armas atómicas...
mediante un control internacional
de energía nuclear.
Eso implicaría un gobierno mundial.
Las Naciones Unidas,
como pretendía Roosevelt.
Bueno, pregunté qué debería hacer Truman.
El mundo cambió, ya no es el fascismo,
sino el comunismo el que nos amenaza.
Lewis, ¿no entiendes que si construimos
una bomba de hidrógeno...
los rusos no tendrán más remedio
que construir la suya?
¿Y no la estarán haciendo ya?
Con la información reunida
por un espía en Los Álamos.
No había espías en Los Álamos.
-Caballeros. No nos desviemos.
-¿Estás seguro?
Aprovechemos este momento
para que los rusos cedan...
y nos comprometeremos a no construir
una bomba de hidrógeno.
Y así revelaremos su existencia.
Pareces convencido de que ya lo saben.
Muy bien.
Quiero que los miembros del comité
se reúnan en privado...
para concluir
con nuestras recomendaciones.
No creo que quieras seguir por ese camino.
Lewis, con todo respeto, somos
el comité asesor y los asesoraremos.
Buenas noches.
¿Doctor Oppenheimer?
Hola, soy William Borden.
Del comité de energía atómica.
Sí.
Fui piloto durante la guerra.
Una noche, cuando volvíamos de un ataque,
vi algo asombroso, como un meteorito.
Un misil V-dos dirigido a Inglaterra.
No me imagino cómo será...
que un misil enemigo
lleve una ojiva atómica.
No seamos nosotros
los que lo hagan posible.
Oppie, no creo que quieras
enfrentarte a Strauss.
Si hablamos los dos, me escucharán a mí.
Cuando hablas, escuchan a un profeta.
Cuando Strauss habla,
se escuchan a sí mismos.
Escucharán al profeta.
Un profeta no puede equivocarse.
Ni una sola vez.
¿No acusó a Oppenheimer
de sabotear el desarrollo de la Súper?
Nunca he sido de los que usan
palabras como "sabotaje".
Pero ¿el Sr. Borden sí?
Según entiendo, es posible.
¿Cómo pudo elaborar
una acusación tan detallada el Sr. Borden?
Ya no era empleado del gobierno...
pero parece que tuvo acceso ilimitado
al expediente del Dr. Oppenheimer.
¿Quizás el Sr. Nichols
le dio acceso al expediente?
¿O alguien más de la CEA?
Es una acusación muy seria, senador.
¿Sugiere que el Dr. Oppenheimer
es desleal a EE. UU.?
Siempre he pensado, y sigo pensando,
que es leal a EE. UU.
Lo creo, y lo creeré hasta que tenga
pruebas contundentes de lo contrario.
¿Cree que el Dr. Oppenheimer
es un riesgo para la seguridad?
¡DISCUSIÓN! EL IMPACTO
DEL DISPOSITIVO EN LA CIVILIZACIÓN
Si me permiten, cuando Hitler
se voló los sesos en ese búnker...
creo que dejó de ser necesario
que la bomba fuera vista...
además de la noche de la prueba.
Pero debemos tomarnos
un momento y pensar en...
si el fin justifica los medios, porque...
Alemania está a punto de rendirse.
El enemigo ya no es el mayor peligro
para la humanidad, es nuestro trabajo.
Hitler está muerto, es cierto.
Pero los japoneses siguen luchando.
Su derrota parece inminente.
No si eres un soldado
preparando la invasión.
Podemos acabar con la guerra.
Pero ¿cómo justificamos el uso
de esta arma contra seres humanos?
Somos teóricos, ¿no?
Sí.
Imaginamos un futuro
y nuestra imaginación nos aterra.
Pero no lo temerán
hasta que lo entiendan...
y no lo entenderán
hasta que lo hayan usado.
Cuando el mundo conozca
el terrible secreto de Los Álamos...
nuestro trabajo aquí asegurará una paz
nunca antes vista por la humanidad.
Una paz basada en la cooperación
internacional que Roosevelt imaginó.
¿Progreso?
¿Que justifique dos años
y mil millones de dólares?
Es difícil ponerle precio.
En realidad no, haga la cuenta.
"Entregas de alimentos gratuitas".
Ochenta bebés nacidos aquí
el primer año...
este año han nacido diez al mes.
El control de la natalidad está
fuera de mi jurisdicción, general.
-Evidentemente.
-General.
Agáchense, todos...
Fuchs, agáchate.
Esa es la buena.
Dos bombas viables. Necesito una fecha.
Septiembre.
Julio.
Es ahí, caballeros.
Agosto.
Julio.
La prueba será en julio.
Pero necesito a mi hermano.
Frank conoce el desierto,
ya dejó la política...
y lleva dos años trabajando con Lawrence.
¿Cómo llamaremos a la prueba?
"Quebranta mi corazón,
Dios de tres caras".
¿Qué?
Trinity.
Insistió en llevar a su hermano Frank,
un comunista conocido.
Excomunista.
Involucró a un excomunista conocido...
en el proyecto de defensa
más importante y secreto del país.
Sabía que mi hermano era confiable.
Completamente.
¿Y consideró que su criterio era sólido
para decidir en quién confiar?
Fuchs, agáchate.
¿Todos listos?
Espero que hayan aprendido algo.
Sí, aprendimos que tendremos
que estar más lejos.
Pues averigüen cuánto. Rápido.
Partimos a Washington mañana.
Les daremos una fecha.
Estás muy lejos de Chicago, Leo.
Si no actuamos ahora,
usarán esta cosa contra Japón.
Teníamos una cita con Truman,
pero alguien la canceló.
Te reunirás con el secretario de guerra.
Que la construyamos no significa
que podamos decidir cómo usarla.
La historia nos juzgará, Robert.
En Chicago elaboramos una petición.
No, no seré parte de eso.
Dime tus inquietudes y las transmitiré.
¿Mis inquietudes?
Alemania está derrotada.
Japón no resistirá mucho más.
¿Cómo lo sabes?
Tú nos metiste en esto.
Einstein y tú,
la carta a Roosevelt diciendo que
podríamos construir una bomba.
Contra Alemania.
La fabricación de armas
no funciona así, Szilard.
Oppie, tienes que ayudarnos.
Fermi está en la junta,
y Lawrence también.
Ellos no son tú.
Tú eres el gran vendedor de la ciencia.
Puedes convencer
a cualquiera de lo que sea.
Incluso a ti mismo.
Disculpa.
El bombardeo de Tokio
mató a cien mil personas.
En su mayoría civiles.
Me preocupa un país que puede
hacer eso sin que nadie proteste.
Pearl Harbor y tres años
de conflicto brutal en el Pacífico...
nos dieron mucha libertad con el público.
¿Como para lanzar una bomba atómica?
La bomba-A podría causar
tanto daño como el bombardeo a Tokio.
¿Cuánto se estima?
En una ciudad promedio...
veinte o treinta mil muertos.
Sí, pero...
no subestimen el impacto psicológico
de una explosión atómica.
Una columna de fuego
de tres mil metros de altura.
Efectos letales por neutrones
en kilómetros a la redonda.
Desde un dispositivo único.
Lanzada desde un discreto avión...
la bomba atómica será...
una terrible revelación de poder divino.
De ser cierto, sería determinante.
Pondría fin a la Segunda Guerra Mundial.
Nuestras tropas volverían.
¿Blancos militares?
No hay nada lo suficientemente grande.
Tal vez una fábrica de armas
con viviendas de trabajadores cerca.
Y podríamos emitir una advertencia
para reducir las bajas civiles.
Enviarían todo lo que tienen
contra nosotros...
y yo estaría en ese avión.
Pero si lo anunciamos
y la bomba no explota...
perderíamos la posibilidad
de que Japón se rinda.
¿Hay alguna forma de mostrarle
la bomba a Japón para que se rindan?
La intención es demostrarla
con la menor ambigüedad posible.
Dos veces.
Una para mostrar su poder...
y la segunda para mostrar que podemos
seguir hasta que se rindan.
Tenemos una lista de doce
ciudades para elegir...
Perdón, once.
Eliminé Kioto de la lista por su
importancia cultural para los japoneses.
Y porque fui de luna de miel ahí.
Es una ciudad preciosa.
Se los simplificaré, caballeros.
Según mi equipo de inteligencia,
del cual no daré detalles...
el pueblo japonés no se rendirá...
bajo ninguna circunstancia...
fuera de una invasión total y exitosa
de todas sus islas.
Se perderán muchas vidas,
nuestras y japonesas.
El uso de la bomba atómica
en ciudades japonesas salvará vidas.
Si conservamos la ventaja moral.
¿Cómo?
Si usamos esta arma
sin informar a nuestros aliados...
lo verán como una amenaza.
Y será una carrera armamentista.
¿Qué tan abiertos podemos ser
con los soviéticos?
Los secretos no evitarán que los
soviéticos formen parte del mundo atómico.
Nos dijeron que no tienen uranio.
Le informaron mal.
Una bomba rusa es cuestión de tiempo.
El programa debe continuar a toda marcha
después de la guerra.
Secretario Stimson, si me permite...
no todos los científicos del proyecto
están de acuerdo...
de hecho, este puede ser el momento
para considerar otras opiniones.
-Si habla con algunos de...
-El Proyecto Manhattan...
se ha visto afectado desde el principio
por ciertos científicos
de dudosa confianza y lealtad incierta.
Uno de ellos intentó hablar
con el presidente.
Ahora los necesitamos...
pero en cuanto sea posible, eliminemos
a dichos científicos del programa.
¿No está de acuerdo, doctor?
Si una bomba rusa es inevitable...
tal vez deberíamos invitar
a sus mejores científicos a Trinity.
El presidente Truman no tiene intención
de crear expectativas...
para incluir a Stalin
en el proyecto atómico.
Informarle nuestros avances y presentarlos
como un medio para ganar la guerra...
no debe sonar a promesas vacías.
Pero la conferencia de paz
de Potsdam en julio...
será la última oportunidad de Truman
para tener esa conversación.
¿Pueden darnos una bomba para entonces?
Por supuesto.
Haremos la prueba antes de la conferencia.
Puestos de observación
de la zona cero a nueve mil metros...
al norte, sur y oeste.
¿Desde dónde la detonaremos?
Del sur, a nueve mil...
y el campamento base
a 16 kilómetros al sur, aquí.
Y hay otro puesto de observación
en esa colina, a 30 kilómetros.
¿Qué es eso, Frank?
Ya estaban los cables del detonador.
La Fuerza Aérea solicitó
una línea de luces para su avión.
¿Cuál avión? La bomba está en la torre.
Quieren usar la prueba para confirmar
una distancia operativa segura.
Es arriesgado.
No tanto como para lanzarla en Japón...
y esperar que adivinemos
el radio de la explosión.
No dejes que nos retrasen,
la detonaremos el 15.
-¿El 15? Eso no es...
-El 15.
El 15.
CERO
SUR
Yo estaré aquí en el punto de observación
sur con Frank y Kistiakowsky.
Ustedes en el campamento base, el punto
de observación oeste o el punto lejano.
EE. UU.
PRECAUCIÓN
VOLANTE A LA IZQUIERDA
NO HAY SEÑALES
Cuidado con el cuchillo.
Eso es, con cuidado.
¿Esas distancias son seguras?
Se basan en tus cálculos.
Es hora de respaldar tu ciencia, Hans.
Literalmente.
Sí.
¿Y la nube de radiación?
Sin vientos fuertes,
se asentará entre tres y cinco kilómetros.
Las medidas de evacuación están listas.
Pero necesitamos
buen clima para la visibilidad.
Todos fuera.
Lo haremos la noche del quince.
La fecha es inamovible, así que si alguien
tiene comentarios, hable ahora.
Muy bien, alto.
Todos, los colchones.
Coloquen el colchón debajo.
¿Qué tal una última prueba de implosión?
No es mala idea.
Háganla.
¿Hay algo más que pueda detenernos?
Harán la prueba, ¿verdad?
Te enviaré un mensaje.
Si todo sale bien...
mete las sábanas.
¿Robert?
Mucha mierda.
Oppie le apostó a tres modestos kilotones.
-Teller a 45.
-Veinte.
Veinte mil toneladas de TNT...
¿alguien quiere apostar
que se incendia la atmósfera?
¿Estás sugiriendo que la retrasemos?
Digo que sería prudente.
¿Este clima llegó al lugar?
Bethe llama para decirle
que falló la prueba de implosión.
Hola, Hans. Sí, está aquí.
Sí.
¿Se equivoca?
-No.
-¿No?
No.
¿Así que detonaremos un fiasco?
-No.
-Explíquese.
No puedo. Solamente lo sé.
Sé que los lentes
de implosión funcionarán.
Si activamos los detonadores
y no provocan una reacción...
dos años de plutonio
terminarán en la basura.
Un mes de mi salario
contra diez dólares a que sí detonan.
Carajo.
Viento aumentando
en zona cero, la lluvia no.
Hay relámpagos.
¿No cree que es buen momento
de decirle a sus hombres...
que se alejen de la torre
con la bomba atómica?
-Vamos al punto de observación sur.
-Sácalos.
Ahí tomaremos la decisión.
El equipo lleva dos noches sin dormir.
Si cancelamos y desactivamos la bomba,
no podremos volver en semanas.
Y no la tendremos para Potsdam.
Tengo que avisar a Truman a las siete.
Se nos acaba el tiempo.
¿Qué hace eso?
Lluvia, viento, relámpagos.
¿Por cuánto tiempo, maldita sea?
No está cediendo.
Se disipará al amanecer.
-¿Cómo lo sabe?
-Conozco este desierto.
La tormenta se enfría durante la noche,
pero se disipa al amanecer.
Podría tener razón,
pero prográmenla lo más tarde posible.
¡A las 5:30!
Registra tu pronóstico.
Si te equivocas, te mato.
Frank, avísales a todos, 5:30.
-Cinco y media.
Tres años, cuatro mil personas,
dos mil millones de dólares.
Si no detona...
será el fin de ambos.
Yo aposté tres kilotones.
Menos de eso y no entenderán lo que es.
¿A qué se refería Fermi
con que se "incendia la atmósfera"?
Hubo un momento en que parecía...
que la reacción en cadena de un
dispositivo atómico no podría detenerse.
E incendiaría la atmósfera.
¿Y por qué le apuesta a eso?
Es humor negro.
¿Está diciendo que es posible
que al oprimir ese botón...
podamos destruir el mundo?
Nada en tres años de investigación
respalda esa conclusión.
Es una posibilidad muy remota.
-¿Qué tan remota?
-Casi nula.
¿Casi?
¿Qué espera obtener de pura teoría?
Nula estaría bien.
En exactamente...
una hora y 58 minutos...
lo sabremos.
Ya está cediendo.
El equipo de armado se dirige hacia acá.
Preparen los interruptores.
Enciendan los autos.
Listos para evacuación de emergencia.
...lentes de soldar.
Todos a sus puestos.
¡Tomen los lentes de soldar!
Todos con lentes de soldar.
Veinte minutos.
Son veinte.
En la pierna, por favor.
-Feynman.
-No.
El vidrio.
Protege de los rayos ultravioleta.
¿Y qué protege al vidrio?
Voy al campamento base, buena suerte.
Robert...
intente no explotar el mundo.
Observa esa aguja.
Si los detonadores no cargan...
o el voltaje baja de un voltio...
oprimes el botón y abortas.
¿Entendido?
Entendido.
Dos minutos para la detonación.
Todos al suelo...
no se levanten hasta ver la luz
reflejada en las colinas.
Y miren la explosión
solamente con los lentes de soldar.
Noventa segundos para la detonación.
¿Absorbió bien?
Sí.
Sesenta segundos para la detonación.
Estas cosas lastiman el corazón.
Treinta segundos.
Detonador cargado.
Diecisiete, dieciséis...
quince...
catorce...
trece...
doce...
once...
diez...
nueve...
ocho...
siete...
seis...
cinco...
cuatro...
tres...
dos...
uno.
"Ahora me convertí en la Muerte.
El destructor de mundos".
Funcionó.
¡Me debes diez dólares!
-¡Vamos!
-Yo siempre pago, Kisty.
Lo sé.
Sí, ¡lo sé!
Bien hecho.
¡Lo logramos!
-Comunícame con Potsdam ahora.
-Sí.
Envíale un mensaje a Kitty.
No podemos decir nada.
Dile que meta las sábanas.
¡Lo logramos!
¿Hola?
-Hola, ¿Kitty?
-¿Qué? Charlotte...
Charlotte, dime.
No entiendo bien, sólo me pidió
que te dijera que metas las sábanas.
¿Kitty?
¿Kitty? Kitty, ¿sigues ahí?
Si la detonan a mucha altura,
la explosión no será tan poderosa.
Con todo respeto Dr. Oppenheimer,
ahora nos encargamos nosotros.
¿Truman informó a Stalin en Potsdam?
Informarle sería una exageración.
Mencionó una nueva y poderosa arma.
Stalin espera que la usemos contra Japón.
¿Es todo?
Robert, les dimos un as,
ellos sabrán qué hacer.
¿Planean usarla el seis?
Eso le corresponde
al mando en el Pacífico.
¿Quiere que lo acompañe a Washington?
¿Para qué?
Está bien, manténgame informado.
Por supuesto.
En lo posible.
¿Los japoneses se rendirían
si supieran lo que les espera?
No lo sé.
¿Viste la petición de Szilard?
¿Qué demonios sabe Szilard
sobre los japoneses?
No lo firmarás, ¿o sí?
Tal vez, muchos ya lo hicieron.
Edward...
que hayamos inventado esta bomba...
no nos da derecho o responsabilidad...
de decidir cómo usarla.
Pero somos los únicos que saben de ella.
Le comenté a Stimson
lo que se decía en nuestra comunidad.
Pero ¿cuál es tu opinión?
Una vez que se use...
una guerra nuclear,
tal vez, cualquier guerra...
se volverá impensable.
Hasta que inventen una bomba más grande.
Creí que llamarían.
Apenas es cinco.
En Japón ya es seis.
Charlotte.
Llama a Groves.
¿Nada?
¿Charlotte?
Truman está en la radio.
Hace dieciséis horas...
un avión estadounidense
lanzó una bomba sobre Hiroshima...
y la destruyó por completo.
La bomba fue más potente que veinte mil
toneladas de TNT.
Es una bomba atómica.
Es un aprovechamiento
del poder básico del universo.
Groves en la uno.
Ahora podremos destruir más rápido,
y por completo, a los japoneses...
¿General?
Estoy muy orgulloso de usted
y de toda su gente.
¿Todo salió bien?
Al parecer, hizo un ruido tremendo.
Bien...
todos aquí estamos bastante satisfechos.
Fue un largo camino.
Creo que una
de mis decisiones más acertadas...
fue la elección
del director de Los Álamos.
Invertimos...
más de dos mil millones de dólares...
en la apuesta científica
más grande de la historia...
y ganamos.
¡Oppie!
El mundo...
recordará este día.
Es muy pronto para...
para determinar
los resultados de la bomba.
Pero apuesto que a los japoneses
no les gustó.
Estoy muy orgulloso.
Muy orgulloso de lo que lograron.
Ojalá hubiéramos podido usarla
contra los alemanes.
"EL PADRE DE LA BOMBA ATÓMICA"
¿Doctor Oppenheimer?
Qué buen retrato.
El presidente Truman lo recibirá ahora.
Doctor Oppenheimer, es un honor.
Señor presidente.
Por favor.
Gracias.
Secretario Byrnes.
¿Cómo se siente ser el hombre
más famoso del mundo?
Ayudó a salvar muchos compatriotas.
Lo que hicimos en Hiroshima fue...
Y en Nagasaki.
Claro, obviamente.
Su invento ayudó a traer
nuestras tropas a casa.
Yo no diría que fue mi invento.
Es usted quien está en la portada de Time.
Jim me dice que le preocupa una carrera
armamentista con los soviéticos.
Sí...
Bueno...
es que, esta es nuestra oportunidad
de asegurar...
una cooperación internacional
en materia de energía atómica...
y me preocupa que...
¿Sabe cuándo tendrán
la bomba los soviéticos?
No creo que pueda darle...
Jamás.
Señor presidente,
los rusos tienen buenos físicos...
y abundantes recursos.
¿Abundantes?
Sí.
No lo creo.
Bueno, invertirán todos sus recursos...
Escuché que se irá de Los Álamos.
¿Qué deberíamos hacer con ese lugar?
Devolvérselo a los indios.
Doctor Oppenheimer...
si lo que dice
de los soviéticos es cierto...
tendríamos que invertir
en Los Álamos, no cerrarlo.
Señor presidente...
siento que tengo
las manos llenas de sangre.
¿Usted cree que a alguien
en Hiroshima o Nagasaki...
le importa un carajo
quién inventó la bomba?
Les importa quién la lanzó.
Fui yo.
Hiroshima no se trata de usted.
Doctor Oppenheimer.
No quiero volver a ver
a ese maldito llorón.
Robert vio que la resignación
no le serviría para nada.
Para cuando lo conocí...
ya había aceptado su reputación
de "padre de la bomba"...
y la usó para influir en la política.
EL PENSADOR NO. 1 DE
LA ENERGÍA ATÓMICA
Doctor, en los años posteriores
a la guerra...
¿diría usted que influyó de gran manera
en las políticas atómicas de EE.UU.?
Creo que "gran" sería una exageración.
¿En serio? Habríamos considerado
lo de los isótopos...
si usted no hubiera sido responsable de
oponerse a su exportación.
Podría usar una botella de cerveza
para fabricar armas atómicas. Y se usan.
Fui el vocero, pero la opinión
entre los científicos era unánime.
Viendo el ascenso de McCarthy,
sabía que era vulnerable.
Su hermano estaba en las listas negras
de todas las universidades del país.
Lomanitz terminó trabajando
en ferrocarriles, colocando vías.
Y Chevalier se fue al exilio.
Pero nada de eso impidió que Robert
impulsara al comité de asesores...
a recomendar el control de armas
en lugar de la bomba H.
Quedó devastado cuando
Truman rechazó sus recomendaciones.
HARRY TRUMAN ANUNCIA
PROGRAMA DE BOMBA H
Extraño a Richard
más de lo que puedo soportar.
Lo sé, Ruth, lo sé.
En parte me alegra que no vivió
para ver lo que está pasando.
FELIZ CUMPLEAÑOS
ALMIRANTE STRAUSS
Aquí viene el cumpleañero.
-A regodearse.
-Diviértete.
Mi hijo y su prometida
están desesperados por conocer...
el padre de la bomba atómica.
Bien. Buen día.
¿Es un mal momento?
¿Tú qué crees, Lewis?
Creo que fue un fuerte golpe para ti.
Para el mundo.
¿El mundo? ¿Qué le importa Fuchs
al resto del mundo?
¿Fuchs?
¿Klaus Fuchs?
Ay, lo siento. No te avisaron.
Klaus Fuchs, el científico británico
del equipo de implosión de Los Álamos...
resultó ser...
un espía de los soviéticos.
Lo siento.
Después de que se supiera
la verdad sobre Fuchs...
el FBI intensificó
la vigilancia sobre Robert.
Sabía que su teléfono
estaba intervenido...
lo seguían a todas partes...
revisaban su basura.
Pero jamás dejó de dar su opinión.
Un hombre de convicciones.
Y tal vez pensó
que la fama podría protegerlo.
Cuando Eisenhower asumió el cargo,
vio otra oportunidad.
Y la usó.
EE. UU. y Rusia...
se pueden comparar...
con dos escorpiones en una botella...
cada uno capaz de matar al otro...
pero sólo a costa de su propia vida.
Hay varios aspectos de esta política...
Muchos científicos me culpan, pero...
¿cómo podía protegerlo?
...son demasiado secretos
para discutirse...
la honestidad es el único remedio.
Las autoridades en Washington
tienen que sincerarse con el pueblo.
Esa fue la última gota
para los enemigos de Robert.
Así que le quitaron
su autorización de seguridad.
Y con ella, su credibilidad.
Pero ¿cómo fueron capaces?
Era un héroe de guerra
y todos conocían su pasado.
Borden se los recordó y lo ensució.
¿Y cómo tuvo acceso Borden
al expediente de Oppenheimer del FBI?
¿A través de Nichols?
No, no creo que él se lo diera.
Pero quien haya sido,
desató una tormenta...
desde la Casa Blanca
hasta mi oficina en la CEA.
Tú lo viste, ¿verdad?
Trabajé toda mi vida para llegar aquí.
Al gabinete de EE. UU.,
y ahora, frente a toda la nación...
me recordarán lo que debo ser...
...un humilde vendedor de zapatos.
Lewis, podemos ganar esto.
Podemos demostrarle al Senado
que usted cumplió con su deber...
por doloroso que fuera.
¿El testimonio de Hill nos ayudará?
-Hill lo hará bien.
-No lo conozco bien...
pero era gente de Szilard en Chicago...
y nunca perdonaron a Robert...
por no firmar la petición
contra bombardear Japón.
Esto fue tomado treinta y un días
después de la bomba.
Prácticamente toda la gente en la calle,
a un kilómetro y medio a la redonda...
se quemó instantáneamente de gravedad.
Los japoneses decían que había gente
vestida con ropa a rayas...
a quien se le quemó la piel en rayas.
Muchos se consideraron afortunados...
porque salieron
de los escombros levemente heridos.
Pero murieron de todos modos.
Murieron días o semanas después...
por la cantidad
de rayos radiactivos emitidos...
al momento de la explosión.
¿Leíste la basura en los periódicos?
Un físico británico
dice que la bomba atómica...
no fue el último acto
de la Segunda Guerra Mundial...
sino el primer acto
de esta guerra fría con Rusia.
¿Qué físico?
Creo que lo conoces.
Patrick Blackett.
Pues tal vez tenga razón.
Stimson me dijo...
que bombardeamos
a un enemigo casi derrotado.
Robert, tienes todas la influencias.
Por favor.
Pídeles que continúen
mi investigación con la Súper.
Ni puedo ni quiero, Edward.
¿Por qué no?
No es un buen uso de nuestros recursos.
¿Eso crees de verdad?
J. Robert Oppenheimer.
La esfinge gurú del átomo.
Nadie sabe en qué crees.
¿Tú lo sabes?
Por última vez, el director
del programa, el Dr. Robert Oppenheimer.
Espero que en los próximos años...
recuerden su trabajo aquí con orgullo.
Pero hoy, ese orgullo debe moderarse
con una profunda preocupación.
Si las armas atómicas se agregarán
al arsenal de un mundo en guerra...
llegará el día en que la gente
maldecirá el nombre de Los Álamos.
Lo siento, almirante.
Me detuve a comprar esto.
EL CASO STRAUSS
EL SENADO CONTRA EL PRESIDENTE
Esto se ve muy favorable.
Se menciona a Oppenheimer.
¿Cuál es el encabezado?
"J. Robert Oppenheimer,
Strauss peleó...
y EE. UU. ganó".
Suena bien.
Son sus palabras del otro día.
Cambiamos de postura.
Pero ¿cómo sabía
lo que escribiría la revista Time?
Henry Luce es amigo mío.
Todo este tiempo
me preguntó cómo se hacía...
pero usted ya lo sabía.
Para sobrevivir en Washington
debes saber cómo hacer las cosas.
Ya veo.
¿Qué fue lo que dijo de Borden?
"¿Que no lo agarraran
con el cuchillo en la mano?".
Empiezo a creer que Borden
sostenía el cuchillo por usted.
Todo dependerá de cuánta influencia
pueda ejercer Borden sobre Teller.
¿Dije algo gracioso?
"Borden una y otra vez"...
cuando todos sabemos que es Strauss.
Lewis me llevó a Princeton, Kitty.
Y luego tú lo humillaste
frente al Congreso.
Pero más útiles que un sándwich.
-¿Cómo lo hice?
-Tomaremos un descanso de diez minutos.
Quizá demasiado bien, Robert.
Eso fue hace seis años.
Así son los más vengativos...
tienen paciencia de santos.
Strauss dejó perfectamente claro
que es neutral.
¡Reacciona! Es Strauss.
Siempre ha sido Strauss y lo sabes.
¿Por qué no peleas?
Por amor de Dios.
No fue Nichols...
ni Hoover, ni uno de los hombres
de Truman. Fue usted.
Usted le dio el expediente a Borden.
Lo puso en contra de Oppenheimer.
-Lo convenció de...
-A Borden...
ni siquiera tuve que convencerlo.
Tómate tu tiempo, usa todo el expediente.
Escribe tus conclusiones
y envíalas al FBI.
El material es muy extenso,
obviamente, pero...
no hay nada nuevo.
Tus conclusiones lo serán.
Y tendrán que ser aclaradas.
¿Hoover se las pasará a McCarthy?
Oppenheimer es muy escurridizo
para ese payaso ególatra.
Ya lo hablé con Hoover,
él mantendrá a McCarthy a raya...
mientras haces esto con la CEA.
-Un juicio.
-No.
Sin juicios. No le daremos
una plataforma a Oppenheimer.
Lo convertiríamos en mártir.
Hay que ser sistemáticos al destruir
la credibilidad de Oppenheimer...
para que no vuelva a hablar
sobre cuestiones de seguridad nacional.
¿Y después qué?
Un cuartucho, lejos de los reflectores.
Un simple procedimiento burocrático.
Su nivel Q está por renovarse.
Envía tus acusaciones al FBI.
Hoover las envía a la CEA,
y te obligan a proceder.
Haces una denuncia...
y le dices a Oppenheimer
que su autorización no será renovada.
Pero le ofreces la oportunidad de apelar.
Como verás, Robert, aún no está firmada.
¿Puedo quedármela?
No.
Pero si decides apelar,
te enviarán una copia.
Cuando apele, y créeme, lo hará...
yo nombraré a los miembros.
Y, por supuesto, tendrán un abogado.
-¿Un procurador?
-Como si lo fuera.
¿Quién?
Roger Robb.
Eso duele.
Robb tendrá autorización de seguridad
para ver el expediente de Oppenheimer.
Al igual que toda la junta.
Pero la defensa no.
Una audiencia cerrada.
La supuesta información perjudicial
de su acusación en mi contra...
Sin espectadores, sin reporteros...
sin la carga de la prueba.
¿Sin la carga de la prueba?
No habrá sentencia.
Negaremos todo.
¿Qué fue lo que dijiste?
"Así se juega este juego".
Perdone mi ingenuidad.
Los principiantes buscan el sol.
Se los comen.
El poder permanece en las sombras.
Pero ahora salió de las sombras, ¿no?
Sí, por eso tiene que funcionar.
Bueno...
pues Teller testificará esta mañana.
Eso ayudará. Y luego...
Hill vendrá por la tarde.
Hill también nos ayudará.
ATENTAMENTE, K.D. NICHOLS,
GERENTE GENERAL.
Como verás, Robert, aún no está firmada.
¿Puedo quedármela?
No.
Pero si decides apelar...
te enviarán una copia.
Que te lleve mi chofer. Insisto.
Consultaré a mis abogados, Lewis.
Por supuesto. Pero no tardes mucho.
No puedo mantener a Nichols a raya.
Lamento que llegara a esto, Robert.
No está bien.
Nichols quiere que apele
para que todo quede registrado.
Y Strauss quiere que lo deje así.
Strauss sabe que no puedes hacer eso...
sería como aceptar los cargos.
Perderás tu trabajo.
Perderás tu reputación.
¡Perderemos nuestra casa!
Robert, tenemos que pelear.
Como abogado de la CEA,
no puedo representarte.
Llamaré a Lloyd Garrison.
Él es bueno.
El mejor, pero...
debo advertirte...
que no será una pelea limpia.
Durante su entrevista con Boris Pash
en 1943, ¿habló de un microfilme?
-No.
-Tomo once, página uno, párrafo tres.
¿Nunca dijo "el hombre del consulado,
experto en el uso de microfilmes"?
-Lo siento.
-No.
Quisiera saber,
a qué documento se refiere el Sr. Robb...
y si nos pueden proporcionar una copia.
Es un documento clasificado, Sr. Garrison.
Creo que deberíamos volver
a la información de primera mano.
Es de primera mano.
¿Cómo, Roger?
Hay una grabación de la entrevista.
Dejaron que mi cliente
corriera el riesgo de cometer perjurio...
¿y todo este tiempo hubo una grabación?
Nadie le dijo a su cliente que
falseara sus respuestas anteriores.
¿Falsearlas? Eso fue hace doce años.
¿Podemos escuchar la grabación?
No tiene autorización, Sr. Garrison.
Pero lo están leyendo para el registro.
Por favor.
¿Esta audiencia busca la verdad
o es una emboscada?
Si busca la verdad, ¿dónde está
la transparencia? ¿Y la lista de testigos?
Sr. Garrison, esto no es un juicio,
como bien lo sabe.
Las normas sobre las pruebas no aplican.
Es una cuestión de seguridad nacional.
Señor, con todo respeto...
no puedo entender cómo
la seguridad nacional impide al acusado...
-obtener la lista de testigos.
-Tal vez necesitamos un receso.
Caballeros, tienen mis palabras.
Si dicen que son de una transcripción,
lo aceptaré.
Ya lo había explicado.
Inventé una historia absurda.
Pero ¿por qué alguien
inventaría algo así de elaborado?
Porque fui un idiota.
¿Por qué mintió?
Por no revelar
el nombre del intermediario.
Su amigo, Haakon Chevalier, el comunista.
¿Aún es su amigo?
Sí.
Dr. Rabi, gracias por venir.
¿Sabes a quién más llamaron?
A Teller, obviamente.
Se lo pidieron a Lawrence.
¿Y qué dijo?
Que no iba a ayudarlos, pero...
Pero ¿qué?
Strauss le dijo que tú y Ruth Tolman
llevaban años teniendo una aventura.
Desde que viviste con ellos en Pasadena.
Convenció a Lawrence
de que Richard murió de tristeza.
Qué absurdo.
-¿Qué parte?
-Lo de la tristeza.
Richard jamás lo supo.
¿Lawrence testificará?
No lo sé.
Doctor Rabi...
¿qué puestos gubernamentales
ocupa actualmente?
Soy presidente del Comité
General de Asesores de la CEA...
después del doctor Oppenheimer.
¿Y desde cuándo conoce al Dr. Oppenheimer?
Desde 1928.
Lo conozco bastante bien.
¿Tan bien como para hablar
sobre su lealtad y carácter?
El doctor Oppenheimer
es un hombre honorable e íntegro.
Y es leal a EE. UU., a sus amigos...
y a las instituciones a las que pertenece.
Come.
¿Qué pasó?
Nada de qué preocuparse.
Después de la prueba de la bomba rusa,
¿el Dr. Lawrence habló con usted...
sobre la bomba de hidrógeno?
Mejor pregúnteselo a él.
Planeo hacerlo.
¿Diría que el Dr. Oppenheimer
se oponía tajantemente a la bomba H?
No, pensaba que un programa de fusión...
sacrificaría nuestro excelente
programa de fisión.
Pero no fue el caso.
En caso de que se pudiera tener ambos.
Suponiendo que esta junta
no esté satisfecha...
con que el testimonio
del Dr. Oppenheimer haya sido honesto...
¿usted cree que deba ser absuelto?
¿Por qué hacer todo esto contra un hombre
que ha logrado tanto como él?
Mire su historial.
Tenemos una bomba atómica,
una serie de ellas.
Tenemos una serie de superbombas.
¿Qué más quieren?
¿Sirenas?
Pero conozco al secretario Strauss
desde hace años...
y sentí la necesidad
de expresar el gran apoyo...
que Lewis ha demostrado
hacia la ciencia y los científicos.
Hagamos un receso,
a menos que haya algo más urgente.
Senador, quisiera solicitar una vez más...
que se nos otorgue una lista de testigos.
Y yo le recuerdo que no siempre tenemos
esa información por adelantado.
Sabemos que el Dr. Hill
estará aquí después del almuerzo.
Sr. secretario, nuestro siguiente testigo,
el Dr. Lawrence...
al parecer, tiene colitis.
Así que procederemos
con William Borden en su lugar.
Sr. Borden, bienvenido.
Por favor, tome asiento.
Sr. Borden...
durante su investigación
sobre el Dr. Oppenheimer...
llegó a ciertas conclusiones.
-Así es.
-Y en su momento...
¿expresó esas conclusiones
en una carta al Sr. J. Edgar Hoover...
del FBI?
-Correcto.
-Antes de redactar la carta...
¿discutió su redacción...
con alguien
de la Comisión de Energía Atómica?
No.
Gracias, ¿tiene una copia de la carta?
La tengo frente a mí.
¿Tendría la amabilidad de leerla, señor?
"Estimado Sr. Hoover,
el propósito de esta carta es expresar..."
Lo siento, necesito un...
¿Cuál es el propósito del retraso?
Sólo leerá la carta.
Señor secretario, es la primera
vez que veo esta carta...
y veo afirmaciones aquí...
al menos una, que no creo
que quiera que queden registradas.
Son acusaciones
que no se habían hecho previamente.
No son parte de la imputación de Nichols.
Son acusaciones que no nos incumben aquí.
El testigo redactó esta carta
por iniciativa propia...
y expone pruebas que ya habían
sido presentadas ante la junta.
Sus conclusiones
son un testimonio válido...
al igual que las conclusiones positivas
de los amigos del Dr. Oppenheimer.
Se aplica a ambos.
¿Desde cuándo tiene la carta este consejo?
Yo no debería ser sometido a un
interrogatorio de su parte, Sr. Garrison.
Sr. Garrison, dado que los miembros
ya leímos la carta...
¿no sería mejor que quede en el registro?
Procedamos.
"Estimado Sr. Hoover...
El propósito de esta carta
es expresar mi opinión...
con base en años de estudio
de las pruebas clasificadas disponibles...
y concluyo que probablemente...
J. Robert Oppenheimer
es un agente de la Unión Soviética.
Las siguientes conclusiones
están justificadas.
Primera, entre 1929 y 1942,
probablemente...
J. Robert Oppenheimer
era un comunista recalcitrante...
que le facilitó información
a los soviéticos.
Segunda, probablemente...
ha seguido operando,
desde entonces, como espía.
Tercera, probablemente...
ha seguido actuando
bajo instrucciones soviéticas...
para influenciar
las políticas militares de EE. UU..."
-Lo siento, Robert.
-"en energía atómica, inteligencia...
-y políticas diplomáticas".
-¿Alguien piensa decir la verdad...
sobre lo que pasa aquí?
Ahora escucharemos
el testimonio del doctor David Hill.
Doctor Hill...
¿estaría dispuesto a declarar?
Gracias.
Me pidieron que testifique
sobre Lewis Strauss.
Un hombre que ha dado años de servicio
en altos cargos del gobierno...
y que es reconocido por ser honesto,
trabajador e inteligente.
Las opiniones que expresaré son propias...
pero creo que mucho de lo que diré
ayudará a demostrar por qué...
la mayoría de los científicos
de este país...
preferiríamos ver al señor Strauss...
completamente alejado del gobierno.
¿Se refiere a la hostilidad
de ciertos científicos...
contra el señor Strauss
por su compromiso con la seguridad...
como se demostró
en el caso de Oppenheimer?
No.
Es por la venganza personal...
que demostró contra el doctor Oppenheimer.
Orden.
A la mayoría de los científicos
de este país les parece...
que Robert Oppenheimer está siendo
ridiculizado y sometido al escarnio...
por haber expresado sus opiniones.
Dr. Bush, creí que estaba sirviendo
a mi país en esta audiencia.
Ninguna junta de este país...
debería juzgar a un hombre
por haber expresado su opinión.
Si quieren juzgar ese caso,
júzguenme a mí.
Disculpen si me alteré, caballeros.
Pero así me siento.
Dr. Hill, ya escuchamos que el Sr. Strauss
no presentó los cargos...
ni participó en las audiencias
contra el Dr. Oppenheimer.
El asunto de Oppenheimer fue...
iniciado y llevado a cabo, en gran parte,
por el rencor de Lewis Strauss.
Oppenheimer hizo pedazos
la posición de Strauss...
sobre el cargamento
de isótopos a Noruega...
y Strauss nunca le perdonó
esa humillación pública.
Otra discusión entre ellos
fueron sus diferencias de criterio...
sobre cómo la bomba H
contribuiría a la seguridad nacional.
Strauss recurrió al sistema
de seguridad de personal...
para destruir la efectividad
de Oppenheimer...
y Strauss encontró
a varios hombres ambiciosos...
que también disentían
con las posturas de Oppenheimer...
y envidiaban su prestigio
en los círculos del gobierno.
Siempre he pensado, y sigo pensando...
que es leal a EE. UU.
Lo creo y lo creeré hasta que vea
pruebas muy contundentes de lo contrario.
¿Cree que el Dr. Oppenheimer
es un riesgo para la seguridad?
En numerosos casos he visto
al Dr. Oppenheimer actuar de maneras...
que, para mí, fueron
muy difíciles de entender.
Estuve en desacuerdo
con él en muchos asuntos...
y sus acciones me parecieron
confusas y complicadas.
Por ello creo...
que quiero ver
los intereses vitales de este país...
en manos que yo entienda mejor...
y por lo tanto, en quien confíe más.
-Gracias, doctor.
-Gracias.
Lo siento.
¿Le diste la mano, carajo?
Yo le habría escupido en la cara.
A la junta no le hubiera gustado eso.
¿No sería caballeroso de mi parte?
Pues yo creo que ustedes
son demasiado caballerosos.
Gray debe saber lo que está haciendo Robb.
¿Por qué no lo ha frenado?
Y tú dándole la mano a Teller.
Tienes que dejar el papel de mártir.
Viendo los lineamientos
actuales de la CEA...
¿autorizaría al Dr. Oppenheimer hoy?
Bajo mi interpretación
de la Ley de Energía Atómica...
la cual no existía cuando contraté
al Dr. Oppenheimer en 1942...
yo no lo habría autorizado...
si estuviera en la comisión.
Gracias, general, eso es todo.
Pero tampoco
habría autorizado a los demás.
Eso es todo.
El Dr. Oppenheimer
no tuvo responsabilidad alguna...
en la selección ni autorización
de Klaus Fuchs, ¿o sí?
No, ninguna.
¿Y usted no quiere que la junta crea...
que cuestiona la lealtad
del doctor con EE. UU...
y la operación de Los Álamos?
De ninguna manera.
Espero que nadie
haya pensado lo contrario.
Gracias, general.
Muy bien. No los hagamos esperar.
Sí vendrá.
¿De verdad la quieres aquí?
Sólo un tonto o un adolescente supone
conocer las relaciones de los demás...
y tú no eres nada de eso, Lloyd.
Kitty y yo...
somos adultos.
Hemos caminado juntos a través del fuego.
Lo hará bien.
¿Describiría su opinión del comunismo
a favor, en contra, o neutral?
Firmemente en contra, no tengo nada
que ver con el comunismo desde...
desde 1936...
desde antes de conocer a Robert.
Es todo.
El registro demuestra
que Oppenheimer no fue interrogado...
por un concejo imparcial
y desinteresado de la junta Gray.
Fue interrogado por un procurador...
que usó todos los trucos
de un proceso legal bastante dudoso.
¿Acusa a la junta Gray
de permitir un enjuiciamiento?
Si yo hubiera sido parte
de la junta Gray...
habría protestado contra las tácticas...
del hombre que fungió
como abogado de la acusación.
Un hombre designado, no por la junta...
sino por Lewis Strauss.
¿Quién era?
¿Cómo?
¿Quién era ese hombre?
Roger Robb.
Señora Oppenheimer...
¿tenía una credencial de membresía
del Partido Comunista?
No estoy segura.
¿No está segura?
Bueno...
¿Sí?
Me imagino que al unirse al partido...
se le solicitó que enviara dinero
y recibió una credencial, ¿no?
Sí.
Lo siento.
Eso fue hace mucho tiempo,
señor Robb, ¿no cree?
-No mucho.
-Suficiente para olvidarlo.
¿Devolvió la credencial o la rompió?
¿La credencial cuya existencia olvidé?
Su tarjeta del Partido Comunista.
No tengo la menor idea.
¿Hay alguna diferencia entre
el comunismo soviético y el comunismo?
En la época en la que fui miembro,
pensaba que eran cosas distintas.
Creía que el Partido Comunista
de EE. UU...
se ocupaba de problemas de nuestro país.
Ahora ya no me lo parece.
Creo que todo está ligado
y esparcido por todo el mundo...
y lo pienso desde que dejé el partido,
hace 16 años.
-Pero...
-Hace 17 años. Me equivoqué.
-Pero dijo...
-Lo siento, 18.
Hace 18 años.
¿Está al tanto de que...
su esposo hizo contribuciones
a la Guerra Civil Española hasta 1942?
Sabía que Robert ayudaba de vez en cuando.
¿Sabía que ese dinero iba a parar
a canales del Partido Comunista?
"A través de", querrá decir.
-¿Disculpe?
-Creo que quiso decir...
"a través de los canales
del Partido Comunista", ¿no?
-¡Sí!
-¿Sí?
-Sí.
Entonces, ¿se puede decir que para 1942...
su esposo no había dejado de tener
lazos con el Partido Comunista?
No tiene que responder sí o no,
responda como quiera.
Lo sé, gracias.
Es su pregunta.
Está mal planteada.
¿Entiende lo que quiero decir?
-Sí.
-Entonces, ¿por qué no responde?
Porque no me gustó su frase.
Diciendo que tenía lazos
con el Partido Comunista.
Porque Robert nunca tuvo nada que ver
Sé que donaba dinero
a los refugiados españoles.
Sé que tenía un interés intelectual
en las ideas comunistas...
¿Hay dos tipos de comunistas?
¿Comunistas intelectuales
y los simples comunistas?
No podría responder a eso.
Pues yo tampoco.
Buenas noches.
Robert, no puedes ganar.
Es una corte vendida,
ya decidieron el resultado.
¿Por qué te sometes al tormento?
Tengo mis razones.
Está bien.
Buenas noches.
Dice la verdad.
No estoy seguro
de que lo entiendas, Albert.
¿No?
Dejé mi país para no volver jamás.
Tú le serviste a tu país como se debe.
Si esta es la recompensa
que te ofrece, entonces...
tal vez deberías darle la espalda.
Lo que pasa es que me encanta
este país, maldita sea.
Entonces diles que se vayan al carajo.
Qué curioso, esta dejó de ser
una audiencia de ratificación...
y ahora es un juicio...
¡sobre otro juicio!
No le conviene que les diga a todos
que usted creó la junta.
No puede probar un carajo.
Y menos puede probar
que yo le di el expediente a Borden.
Pero no es un juicio, señor.
No hay carga de la prueba.
Claro, no sentenciarán...
sólo negarán.
¿Por qué me destrozó Hill? ¿Qué gana él?
¿Se necesita una razón
para hacer lo correcto?
-Así lo ve él.
-Te lo dije...
Oppenheimer puso a los científicos
en mi contra desde el principio.
No sé qué le dijo Oppenheimer ese día...
pero Einstein ya no me miraba a los ojos.
Albert.
Oppenheimer sabe manipular a su gente.
Y en Los Álamos se aprovechó
de la ingenuidad de los científicos...
haciéndoles creer que podrían opinar
sobre cómo usamos su trabajo...
pero no pienses
que él era igual de ingenuo.
Doctor...
durante su trabajo
en la bomba de hidrógeno...
¿sus escrúpulos lo hicieron dudar?
Sí, claro.
Pero continuó
con su trabajo, ¿cierto?
Sí, porque era un trabajo de exploración,
no la preparación de un arma.
¿Quiere decir que fue
más como una excursión académica?
No, no tiene nada de académico
construir una bomba de hidrógeno.
Es una cuestión de vida o muerte.
Para 1942, impulsaba activamente...
el desarrollo de la bomba
de hidrógeno, ¿no?
Impulsar no es la palabra correcta,
apoyaba y trabajaba en ella, sí.
¿Cuándo cobraron tanta fuerza
sus escrúpulos...
que se opuso activamente
al desarrollo de la bomba de hidrógeno?
Cuando me sugirieron
que sería la política de EE. UU...
el fabricarlas a toda costa...
sin considerar el balance
entre estas armas...
y las armas atómicas
como parte de nuestro arsenal.
¿Y los escrúpulos
qué tienen que ver con eso?
-¿Qué tienen que ver los escrúpulos?
-Sí.
Oppenheimer quería ser dueño de la bomba
atómica y el hombre que cambiara el mundo.
Habla de devolver
al genio nuclear a su botella...
pues déjame decirte que conozco
bien a J. Robert Oppenheimer...
y si pudiera hacerlo de nuevo,
¡lo haría todo de nuevo!
¿Sabes que jamás ha dicho
que lamenta lo de Hiroshima?
Lo volvería a hacer. ¿Por qué?
Porque lo convirtió en el hombre
más importante que jamás haya existido.
Bueno, ya habíamos usado
la bomba atómica...
De hecho, doctor,
usted ayudó a seleccionar el blanco...
de la bomba atómica en Japón, ¿cierto?
-Sí.
-Entonces sabía...
que al lanzar la bomba atómica
en el blanco que seleccionó...
miles de civiles resultarían
muertos o heridos, ¿es correcto?
Sí, pero no tantos...
¿Cuántos muertos y heridos hubo?
-Setenta mil.
-Setenta mil sólo en Hiroshima y...
Ciento diez mil en ambas.
¿El día de cada bombardeo?
-Sí.
-¿Y en las semanas y años posteriores?
Se ha mencionado
que entre 50 y 100 mil muertos más.
-¿220 mil muertos, por lo menos?
-Sí.
¿Tiene escrúpulos con eso?
Terribles.
Pero testificó que el bombardeo
de Hiroshima fue muy exitoso.
Sí, técnicamente.
Vaya, técnicamente exitoso.
Y también se dice que ayudó
a terminar con la guerra.
¿Habría apoyado el lanzamiento
de una bomba de hidrógeno en Hiroshima?
No hubiera tenido ningún sentido.
-¿Por qué?
-El blanco era muy pequeño.
Suponiendo que hubiera habido
un blanco en Japón...
lo bastante grande para un arma
termonuclear, ¿se habría opuesto?
Ese no fue un problema
que se me hubiera presentado...
Pues yo se lo presento ahora, señor.
Todo era parte de su plan.
Quería la gloriosa
culpa falsa de los ególatras...
para usarla como una maldita corona.
Lo hizo para decir:
"no podemos seguir ese camino"...
a pesar de que él sabía que lo haríamos.
¿Se habría opuesto al lanzamiento
de un arma termonuclear en Japón...
-por sus escrúpulos?
-Sí, creo que sí.
¿Y se opuso al lanzamiento
de una bomba atómica en Hiroshima...
por sus escrúpulos?
Expusimos nuestros argumentos...
¡No, a usted! Se lo pregunto a usted.
-Expuse...
-¡A usted!
expusimos nuestros argumentos en contra
de lanzarla, pero no los ratifiqué.
O sea que después de trabajar durante
tres años para construir la bomba...
¿abogó en contra de su lanzamiento?
El secretario de guerra
me preguntó la opinión de los científicos.
Le comenté las opiniones
en contra y a favor.
Usted apoyó el lanzamiento
de la bomba atómica en Japón...
¿A qué se refiere con "apoyar"?
-Me refiero...
-¿A qué se refiere con "apoyar"?
Ayudó a elegir el blanco, ¿no?
Hice mi trabajo, no estaba en posición
de tomar decisiones en Los Álamos.
Habría hecho lo que me ordenaran.
Entonces también habría construido
la bomba H, ¿no?
-No podía.
-¡No le pregunté eso, doctor!
¡Y el reporte del Comité de Asesores,
del que es coautor...
decía que la superbomba
no debía ser construida jamás!
Hablábamos, yo hablaba de...
-¿De qué? ¿Quiénes?
-Yo me refería a...
¿Y los rusos no harían lo que fuera
para aumentar su fuerza?
Si la construíamos, ellos también
lo harían. Harían lo mismo que nosotros...
tal como sucedió con la bomba atómica.
"Tal como sucedió
con la bomba atómica", ¡exacto!
No tuvo escrúpulos en 1945,
pero tiene bastantes en 1949.
Doctor Oppenheimer...
¿cuándo surgieron
sus fuertes convicciones morales...
con respecto a la bomba de hidrógeno?
Cuando me percaté...
de que terminaríamos usando
cualquier arma que tuviéramos.
J. Robert Oppenheimer, el mártir.
Le di exactamente lo que quería.
Ser recordado por Trinity...
no por Hiroshima...
ni por Nagasaki.
Debería estar agradecido conmigo.
Pues no lo está.
¿Aún tenemos suficientes votos...
o el momento culminante de mi carrera...
se convertirá en la humillación
más pública de mi vida?
El pleno del Senado votará.
Lo aprobarán por poco.
Genial, que venga la maldita prensa.
Doctor J. Robert Oppenheimer.
Esta junta, tras haber escuchado
testimonios suyos...
y de varios de sus colegas
actuales y pasados...
llegó a la conclusión unánime
de que es un ciudadano leal.
Sin embargo, debido a sus vínculos...
y el desdén por los aparatos de seguridad
de este país...
junto con su conducta perturbadora
en el programa de la bomba de hidrógeno...
y la falta de sinceridad en algunas
de sus respuestas a esta junta...
votamos dos a uno...
en contra de renovar
su autorización de seguridad.
Un dictamen por escrito
junto con una disidencia del Sr. Evans...
será enviada a la CEA
en los próximos días.
Eso es todo.
-Gordon...
-Roger.
Robert.
No metas las sábanas.
Una foto con él.
Señor.
Dos minutos.
-Ya tendrán su foto.
-Por favor, señor...
-Llevamos mucho tiempo esperando.
-Buenas noches.
-Salga.
-¡Señor!
¿Ya es oficial?
Bueno, hubo un par
de abstenciones imprevistas.
Me rechazaron, ¿verdad?
-Eso me temo, señor.
-Está bien.
¿Quiénes se abstuvieron?
Fueron tres...
encabezados por un senador júnior
de Massachusetts.
Es un joven que se está abriendo camino,
no le gustó lo que le hizo a Oppenheimer.
¿Cómo se llama?
Kennedy. John F. Kennedy.
¿Kitty?
¿Creíste que si te dejabas
torturar públicamente...
el mundo te perdonaría?
Pues no.
Ya veremos.
Maldita sea.
Dijiste que me ratificarían.
Sí, pero no conocía
todos los hechos, ¿verdad?
Este es un hecho.
El presidente Eisenhower me colgó
la Medalla a la Libertad hace un año...
porque siempre he hecho
lo correcto para este país.
¿No me quieren en el gabinete?
Pues muy bien.
Tal vez deberían invitar
a Oppenheimer en mi lugar.
Tal vez lo harán.
Te lo dije, puso a los científicos
en mi contra, uno por uno...
empezando por Einstein.
Ya te lo había dicho...
lo de Einstein. Lo vi cerca del estanque.
Me lo dijo, pero, señor...
si nadie sabe realmente
qué se dijeron ese día...
¿no cabe la posibilidad
de que no hablaran de usted?
¿Que tal vez hablaron de algo...
más importante?
¡Señor Strauss!
¡Aquí! ¡Señor Strauss!
Gracias.
Albert.
El hombre del momento.
Una vez organizaste un evento para mí.
En Berkeley. Me entregaste un premio.
Sí.
Todos creían que había perdido
la habilidad de entender lo que empecé.
El premio no era para mí en realidad,
era para todos ustedes.
Ahora es tu turno...
de lidiar
con las consecuencias de tu trabajo.
Y algún día,
cuando te hayan castigado lo suficiente...
te servirán salmón y ensalada de papa.
Darán discursos...
te darán una medalla.
Hola, Frank.
Si tú estás feliz, yo estoy feliz.
Te darán una palmada en la espalda
y te perdonarán.
Pero recuerda...
que no será por ti.
Será por ellos.
Albert.
Cuando vine a mostrarte los cálculos...
que decían que empezaríamos
una reacción en cadena...
que destruiría el mundo entero...
Lo recuerdo bien.
¿Qué pasa con eso?
Creo que fue lo que hicimos.
Subtítulos: Valeria Bortoni