"PROMETHEUS TANRILARDAN ATEŞİ ÇALARAK
İNSANLARA VERDİ.
BUNUN KARŞILIĞINDA BİR KAYAYA ZİNCİRLENEREK
SONSUZA DEK İŞKENCE GÖRDÜ."
Dr. Oppenheimer.
İlk olarak, kayda geçirilecek bir açıklama
okuyacaksınız sanırım?
Doğru Sayın Yargıç.
Biz yargıç değiliz, Doktor.
Tabii.
Elbette.
Güvenlik kurulu üyeleri...
...şahsıma yönelik yazılan iddianamenizdeki
sözde itibar kırıcı bilgiler...
...hayatım ve çalışmamın bağlamından
koparılarak yeterince anlaşılamaz.
İfadesi ne kadar sürdü?
Açıkçası hatırlamıyorum.
Duruşmanın tamamı bir ay sürmüştü.
Sıkıntılı bir durum.
Sadece tutanakları okudum ama...
Kim tüm hayatını tehlikeye
atmak ister ki?
- Orada değil miydiniz?
- Başkan olduğumdan bulunma yetkim yoktu.
Gerçekten bunu sorarlar mı?
Yıllar önceydi.
- Dört yıl önceydi.
- Beş.
Oppenheimer hâlâ Amerika'da
tartışma konusu.
Komite nerede durduğunuzu
bilmek isteyecektir.
Senatör Thurmond benden, yargılanıyormuş
gibi hissetmemenizi söylememi istedi.
Ah.  Komik, sen bunu
söyleyene kadar düşünmedim bile.
Gerçekten, Bay Strauss...
"Amiral."
Amiral Strauss.
Bu bir formalite.
Başkan Eisenhower sizden
kabinesinde yer almanızı istedi.
Senato'nun sizi onaylamaktan
başka seçeneği yok.
Peki ya Oppenheimer'ı
gündeme getirirlerse?
Oppenheimer konusunu açtıklarında
dürüstçe cevap vereceksiniz.
Hiçbir senatör görevinizi
yaptığınızı inkar edemez.
Yine de rahatsız
edici olacak.
Kim tüm hayatını
tehikeye atmak ister ki?
Amerika Birleşik Devletleri'nden
neden ayrıldınız?
Ben yeni fizik projeleri üzerine
çalışmak istiyordum.
Burada çalışacak
yer yok muydu?
Berkeley'in önde gelen teorik fizik
bölümüne sahip olduğunu sanıyorum.
Evet. Bir zamanlar
orayı ben kurmuştum.
Ama önce Avrupa'ya
gitmem gerekiyordu.
Patrick Blackett'in yanında
çalışmak için Cambridge'e gittim.
Orada Amerika'dakinden
daha mı mutluydunuz?
- Daha mutlu mu?
- Evet.
Hayır.
Hayır, ben...
Yurdumu özlüyordum,
duygusal açıdan olgunlaşmamış,
gizli bir evrenin vizyonlarından rahatsız.
Laboratuarda işe yaramaz biriydim.
Tanrım, Oppenheimer.
Hiç uyumadın mı sen?
Baştan başla.
Derse gitmem gerekiyor efendim.
Neden?
Niels Bohr'un dersi.
Tamamen unutmuştum.
Elbette. Hadi gidelim.
Hayır, sen değil Oppenheimer.
O plakaları kaplamayı bitir.
Kuantum fiziği sadece
ileri bir adım değil.
Gerçeği anlamanın yeni bir yoludur.
Einstein bir kapı açtı.
Şimdi içeriye bakıyoruz, dünyamızın
içinde bir dünya görüyoruz.
Enerjiden ve herkesin kabul edemeyeceği
paradokstan meydana gelen bir dünya.
Evet... İyi misin?
Niels, J. Robert Oppenheimer'la tanış.
J'nin açılımı ne anlama geliyor?
Görünüşe göre hiçbir şey.
Dersimdeydin.
Tek iyi soruyu sen sordun.
Anlama yeteneği şüphe götürmez.
Tatmin edici olmayan şey
laboratuvar çalışması.
Senin de aynı dersi verdiğini duydum...
Harvard'da evet, sen
de aynı soruyu sordun.
Neden tekrar sordun?
Cevabınızı beğenmemiştim.
Dünkünü beğendin mi bari?
Çok beğendim.
Altından çıkacak yılana
hazır olmadan da taşı kaldırabilirsin.
Artık hazırsın gibi görünüyor.
- Ama laboratuvardan hoşlanmıyorsun.
- Hayır.
Öyleyse beherleri ve iksirlerini al
ve Cambridge'ten ayrıl.
Düşünmene izin verecekleri bir yere git.
Nereye?
Göttingen.
- Born mu?
- Born.
Almanya'ya git.
Max Born'un yanında çalış.
Teorinin temellerini öğren.
Haber göndereceğim.
Solucan deliği.
Matematiğin nasıl?
Olmak istediği fizikçi
için yeterince iyi değil.
Cebir notalara benzer.
Önemli olan müziği okuyabilmen değildir.
"Duyabiliyor musun?"
Müziği duyabiliyor musun Robert?
Evet, duyabiliyorum.
Wyoming senatörü.
Amiral Strauss,
Dr. J. Robert Oppenheimer
ile olan ilişkinizi merak ediyorum.
Onunla 1947'de mi tanıştınız?
Doğru.
Atom Enerjisi Komisyonu'nun
başkanı mıydınız?
Öyleydim ama aslında Robert'la
Princeton'daki İleri Araştırmalar
Enstitüsü'nün yönetim
kurulu üyesi sıfatıyla tanıştım.
Savaş sonrasıydı, o da büyük bir fizikçi..
olmasıyla dünya çapında ünlenmişti.
ve Enstitü'yü yönetmesi için
onu ikna etmeye kararlıydım.
Dr. Oppenheimer.  Onur duydum.
Bay Strauss.
"Strauvs" şeklinde telaffuz ediliyor.
"Oppenheimer", "Appenheimer."
Nasıl telaffuz edersem edeyim
Yahudi olduğum anlaşılıyor.
Manhattan'daki Emanu-El
Sinagogu'nun başkanıyım.
"Strauvs" güneyli telaffuzudur.
Her neyse, Enstitü'ye hoş geldiniz.
Burada çok mutlu
olabileceğinizi düşünüyorum.
Evden işe gidip gelmeyi
çok seveceksiniz.
Pozisyon yanında o ev de
sizin olacak. Siz, eşiniz...
...ve iki çocuğunuz vardı galiba?
Evet iki.
Çalışmalarınızın büyük bir hayranıyım.
Fizik eğitimi almış mıydınız
Bay Strauss?
Pardon. Burası ortak kullanılıyor.
Dört çayı veriyoruz burada.
Hayır, fizik ya da başka
bir alanda eğitim almadım.
Ben kendi kendini yetiştirmiş
bir adamım.
- Hayat okulundan mezunum.
- Gerçekten mi?
Evet babam da öyleydi.
Burası da sizin ofisiniz.
Genelde öğleden sonraları
orada oluyormuş.
Biliyor musunuz, onu neden
Manhattan Projesi'ne
dahil etmediğinizi hep
merak etmişimdir.
Zamanımızın en büyük
bilimsel dehası sonuçta.
Kendi zamanının.
Einstein Görelilik Teorisini yayımlayalı
40 yılı aşkın zaman geçti.
Ancak ortaya çıkardığı kuantum
dünyasını hiçbir zaman benimsemedi.
"Tanrı zar atmaz."
Tam da öyle.
Resmi olarak fizik okumayı hiç
düşünmediniz mi Bay Strauss?
Teklifler aldım ama ayakkabı
satmayı tercih ettim.
Lewis Strauss bir zamanlar
mütevazı bir ayakkabı satıcısıydı demek.
Hayır, sadece bir ayakkabı satıcısıyım.
Sizi tanıştırmayı çok isterim.
Gerek yok.
Onu yıllardır tanıyorum.
Albert.
Neydi o?
Ona ne dediniz?
Bir şey değil.
Bay Strauss, geçmişime dair
bilmeniz gereken şeyler var.
AEC'nin başkanı olarak
güvenlik dosyanıza erişimim var.
Onu okudum.
- Endişeli değil misiniz?
- Hayır.
Ülken için yaptığın onca şeyden
sonra neden endişeleneyim ki?
Zaman değişiyor Bay Strauss.
Bu enstitünün amacı bağımsız
zihinler için bir
sığınak sağlamaktır.
Burada siz devreye giriyorsunuz.
Siz bu iş için biçilmiş kaftansınız.
Teklifinizi düşünürüm öyleyse.
Yarınki AEC toplantısında görüşürüz.
Ülkenin en prestijli pozisyonlarından
birini teklif ediyorum.
Doğru. Evden işe gidip gelmesi de
harika.
Bu yüzden bunu düşüneceğim.
Yani, Dr. Oppenheimer,
siz onu atamadan önce
dikkatinizi geçmiş
ilişkilerine mi çekti?
- Evet.
- Bu ilişkiler sizi endişelendirmedi mi?
O sırada Einstein'a benden soğutacak
ne söylemiş olabileceğini düşünüyordum.
Daha sonra?
Daha sonra ne olduğunu
hepimiz biliyoruz.
Doktor, Avrupa'da
geçirdiğiniz süre boyunca diğer
ülkelerden çok sayıda
fizikçiyle tanışmışsınız.
Evet doğru.
Aralarında Rus var mıydı?
Hatırladığım kadarıyla yoktu.
Açıklamama devam
etmeme izin verirseniz...
Bay Robb, çapraz sorgulama
yapmak için bolca fırsatınız olacak.
Göttingen'den sonra
Hollanda'nın Leiden kentine
geçtim ve orada Isidor
Rabi ile ilk tanıştım.
İzninizle.
Yeni fizik üzerine ders veren bir Amerikalı mı?
Dinlemesem olmaz.
Ben de bir Amerikalıyım.
Aman ne şaşırdım.
İngilizce konusunda yardıma
ihtiyacınız olursa bana bildirin.
Bir dakika, ne diyor?
Hayır teşekkürler.
Zürih'e uzun bir yol var.
Biraz daha zayıflarsan koltuğun
minderleri arasında kaybolacaksın.
Ben Rabi.
Oppenheimer.
Moleküller üzerine verdiğin
konferansı dinledim.
Bir kısmını dinleyebildim.
İkimiz de New York Yahudisiyiz.
Felemenkçeyi nereden öğrendin?
Bu dönem buraya geldiğimde
öğrensem iyi olur diye düşündüm.
Altı haftada kuantum mekaniği üzerine
ders verecek kadar Felemenkçe mi öğrendin?
Kendime meydan okumak istedim.
Kuantum fiziği yeterince
zorlayıcı değil miydi?
- Schvitzer.
- Schvitzer'i mi?
"Gösterişçi."
Altı haftada Felemenkçe öğreniyorsun
ama Yidiş öğrenmedin mi?
Bizim taraflarda pek konuşulmuyor.
Hadi oradan.
- Yurdunu özlüyor musun?
- Gayet iyi biliyorsun.
Hiç bizim türümüzün burada pek
hoş karşılanmadığını hissettiniz mi?
Fizikçiler olarak mı?
Ne komik.
Bölümde değil.
Bölümün hepsi Yahudi.
Ye.
Araman gereken bir Alman var.
-Heisenberg.
- Evet.
Kuantum dünyasının arkasında
hala nedenselliğin geçerli
olduğu gerçek bir dünyanın
gizlendiği varsayımına varılabilir..
..ancak bu tür spekülasyonlar bize, açıkça
söylemek gerekirse, yararsız görünüyor.
Teşekkür ederim. İyi günler.
- Werner. Harikaydı.
- Teşekkür ederim.
Dr. Oppenheimer.
Oppenheimer, evet.
Moleküller hakkındaki makalenizi beğendim.
Muhtemelen ona siz
ilham verdiğiniz içindir.
Başka bir şeylere ilham verirsem
bana bildirin.  Birlikte yayınlarız.
Amerika'ya geri dönmem gerekiyor.
Neden?
Orada kuantum mekaniğini
ciddiye alan kimse yok.
Sebebi tam olarak bu.
Manhattan'ın gökdelen vadilerini
özlüyor.
New Mexico kanyonlarını.
New Mexicolu musunuz?
Hayır. New York ama kardeşimle benim
Santa Fe'nin dışında bir çiftliğimiz var.
Şu an özlediğim Amerika orası.
O zaman evinize dönmeniz
en iyisi olur kovboylar.
Kovboy olan o.
Tanıştığımıza memnun oldum.
Heisenberg'le tekrar karşılaştınız mı?
Şahsen değil, hayır, ama...
Yollarımızın kesiştiğini söyleyebilirsin.
Amerika'ya döndükten sonra...
Hem Caltech'te hem de
Berkeley'deki teklifleri kabul ettim.
Dr. Lawrence siz misiniz?
- Siz Oppenheimer olmalısınız.
- Evet.
Kuantum teorisi üzerine bir
okul açmak istediğinizi duydum.
Ben açtım bile. Yan tarafta.
Size orayı mı verdiler?
Bunu ben istedim.  Siz
deneycilere yakın olmak istedim.
Teori seni bir yere kadar götürür.
Elektronları hızlandıracak
bir makine yapıyoruz.
Muhteşem.
Yardım etmek ister misiniz?
Yapımına mı?  Oh hayır.
Hayır hayır.
Ama onunla test etmek istediğim
teoriler üzerinde çalışıyorum.
Dersler ne zaman başlıyor?
Bir saate ilk dersime gireceğim.
- Seminer mi?
- Öğrenci.
Tek öğrenci mi?  Hepsi bu mu?
Burada kimsenin hayal
edemeyeceği bir şeyi öğreteceğim.
Ama insanlar bununla neler
yapabileceğinizi duymaya başladıklarında...
Geri dönüş olmayacak.
- Pordon.  Dersi kaçırmış olmalıyım...
- Bay Lomanitz?
Hayır...
Evet.
Doğru geldiniz.
Lütfen.  Oturun.
Kuantum mekaniği
hakkında ne biliyorsunuz?
Temel konulara hakimim.
O zaman yanlış öğrenmişsiniz.
Işık parçacık mıdır yoksa dalga mı?
Kuantum mekaniği her ikisinin de
doğru olduğunu söylüyor.  İkisi birden nasıl olabilir?
- Olamaz.
Ama öyle.
Bu paradoksal ama yine de işe yarıyor.
Şimdi...
Teşekkür ederim.
Bay Lomanitz.
Merak etmeyin.
Bay Snyder.
Şimdi bir yıldız düşünelim.
Bir yıldız.
Uzayda yanan devasa
bir fırın, ateş kendi..
kütle çekimine karşı
dışarı doğru itiliyor.
Denge var.
Ama eğer o fırın soğursa
yer çekimi kazanmaya başlar, daralır.
Yoğunluk artar.
Doğru. Yer çekimi artar.
- Yoğunluk artar.
- Ve?
Bu bir kısır döngüdür ta ki...
Buradaki sınır nedir?
Bilmiyorum.
Matematiğin bizi nereye götürdüğünü görün.
Emin olun, önceden kimsenin
gitmediği bir yerdir.
Ben mi bulayım?
Evet, sen bul. Matematiğin
benden daha iyi.
Dr. Oppenheimer'ın
dosyası onun Berkeley'deki
faaliyetlerinin
ayrıntılarını içeriyordu.
Neden savaş öncesinde Dr. Oppenheimer
için bir dosya hazırladılar ki?
Bunu bay Hoover'a sormanız gerekir.
Ben size soruyorum Amiral Strauss.
Benim varsayımım şu ki..
bunun onun sol siyasi faaliyetleriyle
bağlantılı olduğunu düşünüyorum.
Sınıfta siyaset yapmalarına
izin vermemelisin Oppie.
Bunu ben yazdım.
Lawrence, fizikteki
devrimi benimsiyorsun.
Bunu her yerde göremiyor musun?
Picasso, Stravinsky, Freud, Marx.
Burası Amerika, Oppie.
Kendi devrimimizi yaptık.
Ciddiyim. Laboratuvara
siyaset karıştırma.
Ev sahibim bu akşam laboratuvarın
dışında bir tartışma grubu düzenliyor.
İlgilenir misin?
Berkeley'in siyasi
ortamını örnekledim.
Felsefe yüksek lisans öğrencileri ve komünistler
ırkların entegrasyonunu konuşacak.
Entegrasyon umurunuzda değil mi?
Ben buna oy vermek istiyorum,
bunun hakkında konuşmak değil.
Özellikle bir Cuma günü.
Hadi. Hadi yemek yiyelim.
Orada kardeşimle buluşacağım.
Peki bu etkinlikler FBI'ın dikkatini
nasıl çekmiş olabilir?
Yanlış hatırlamıyorsam
FBI şüpheli komünist..
toplantılarına gelen
araçların plakalarını alıyordu.
...ve onun da adı çıkmıştı.
- Yüce Tanrım!
- Özür dilerim.
- Frank.
- Robert.
Jackie'yi hatırlarsın.
İyi akşamlar.
Hadi gidelim.
Robert.
Chevalier'le tanışmanı istiyorum.
Dr. Haakon Chevalier,
Dr. Robert Oppenheimer.
- Memnun oldum.
- Bu benim küçük kardeşim Frank.
- Merhaba.
- Ve bu...
- Hala Jackie.
Merhaba hala Jackie.
Chevalier, dil bölümünden miydiniz?
Namınız sizden önde gidiyor.
Ne diyorlar?
Fiziğin radikal ve yeni
bir yaklaşımını öğrettiğinizi.
Anlama şansım yok ama parti
üyesi olduğunuzu duymamıştım.
- Değilim.
- Henüz değilsiniz.
Frank ve ben katılmayı düşünüyoruz.
Daha geçen gün, ben...
Çeşitli davaları destekliyorum.
İspanyol iç savaşı mı?
Faşist eşkıyaların devirdiği demokratik
bir cumhuriyeti kim desteklemez?
Bizim hükümetimiz.  Sosyalizmin faşizmden
daha büyük bir tehdit olduğunu düşünüyorlar.
Uzun sürmez.  Nazilerin
Yahudilere yaptıklarına bakın.
Almanya'daki meslektaşlarıma
göç etmeleri için para gönderiyorum.
Birşeyler yapmam lazım.
Benim çalışmalarım çok soyut.
- Ne üzerine çalışıyorsunuz?
- Öldüklerinde yıldızlara ne olur?
Yıldızlar ölür mü?
Ölürlerse soğurlar, ardından
çökerler. Hatta...
Yıldız ne kadar büyükse yok oluşu
o kadar şiddetli olur.
Kütle çekimleri öylesine yoğunlaşır ki
her şeyi yutar.
Her şeyi, hatta ışığı bile.
Bu gerçekten olabilir mi?
Matematik bunun mümkün
olduğunu söylüyor.
Eğer yayınlayabilirsek belki bir gün
bir gökbilimci bir tane bulur.
Ama şu anda sahip olduğum tek şey teori.
Bu da insanların hayatlarını etkileyemeyecek.
İspanya'ya para gönderecekseniz..
bunu Komünist Parti
aracılığıyla yapın.
Cepheye ulaştırabilirler.
Mary bunları gönderdi.
Ben Jean.
Robert.
Haakon Chevalier.
Geçen ay Serber'deki sendika toplantısı.
Tabi, doğru, evet.
Teşekkürler.
Robert kendisinin komünist
olmadığını söylüyor.
O zaman bu konuda
yeterince bilgisi yok.
Das Kapital'in üç cildini de okudum.
Yeterli mi?
Çoğu parti üyesinden
daha iyi okumuşsun.
Bu çok abartılı.  "Sahiplik
hırsızlıktır" diye bir düşünce var.
"Mülkiyet."
"Mülkiyet mi?"
"Mülkiyet", "sahiplik" değil.
Kusura bakmayın, orijinal
Almancasından okumuştum.
Şeyy...
Kitapla ilgili değil.
Fikirlerle ilgili.
Kendini davaya adamamış
gibi konuşuyorsun.
Dünyamızı nasıl iyileştirebileceğimiz
konusunda özgürce düşünmeye kararlıyım.
Neden kendimi tek bir
dogmayla sınırlayayım ki?
Sen bir fizikçisin. Kurallar konusunda
seçici mi davranıyorsun?
Yoksa enerjini ilerlemeye yöneltmek için
disipline mi başvuruyorsun?
Biraz esneklik payı bırakmayı seviyorum.
Sen hiç parti politikalarından
sapmıyor musun?
Ben de biraz esneklik payı
bırakmayı severim.
Ne oldu?
Bekle bekle bekle.
- Beklenmedik.
- Ne?
Bir fizikçi için.
Senin rafında Freud'dan başka
kitap yok mu?
Aslında eğitimim daha çok...
Jung mu?
Psikanaliz bilir misin?
Cambridge'de yüksek lisans
yaparken biraz sıkıntı yaşadım.
Anlat bakalım.
Hocamı zehirlemeye çalıştım.
Ondan nefret mi ediyordun?
Onu çok severdim.
Sadece sevişmen gerekiyormuş.
Psikanalistlerimin iki yılını aldı...
...ve bu kadar kısa ve öz
anlatmamışlardı.
Herkesi gerçekte olduğundan daha
karmaşık biri olduğuna inandırmışsın.
Sanırım hepimiz basit ruhlarız.
Ben değilim.
Bu nedir?
Sanskritçe.
Bunu okuyabiliyor musun?
Öğreniyorum.
Burasını oku.
Peki, bu bölümde Vishnu çok
kollu kimliğini ortaya koyuyor...
Hayır.
Kelimeleri oku.
"Ve şimdi ben Ölüm oldum."
"Dünyaların yok edicisi."
Burası işe yarar.
Şafaktan önce fırtına diner.
Hava gece boyunca soğur.
Şafaktan önce de fırtına diner.
Hadi.  Hadi.
Şöyle ki...
Ben evleniyorum.
- Frank. Tebrikler.
- Teşekkür ederim.
Jackie'yle mi?
Evet, Jackie'yle.
Garson olan hani.
Oppie, haklı çıktın. Hava açılıyor.
Yıldız görünüyor mu bir bakayım.
Sıradan adam hakkında konuşuyorsun ama Jackie
senin için yeterince iyi değil, değil mi?
Partiye katıldık diye hayal kırıklığını
gizleyemiyorsun bile.
Bunun senin işin
olması gerektiği için mi?
Ben partiye katılmadım Frank.
Seni de katılman için ikna etmemeliydi.
Fakültenin yarısı komünist zaten.
O kadar da değil.
Ben senin ağabeyinim Frank
ve dikkatli olmanı istiyorum.
Ben de boynunu kırmak istiyorum.
Hayatımı hata yapmaktan
korkarak geçirmeyeceğim.
Sen mutluysan ben de mutluyum.
Öyleyse ben de mutlu olmama
mutlu olduğun için mutluyum.
Üzerinde çalıştığınız karanlık yıldızlardan
birini görüyorum galiba.
Göremezsin. Bütün olayı bu.
Kütle çekimleri ışığı yutuyor.
Uzayda bir çeşit delik gibi.
Frank iyi mi?
Evet.  Sadece boktan bir kardeşi var.
Burası gerçekten özel bir yer.
Ben çocukken,
...fizik ve New Mexico'yu...
...birleştirmenin bir yolunu
bulabilirsem...
...hayatımın mükemmel olacağını sanırdım.
- Bunun için biraz uzak.
- Evet.
Hadi biraz uyuyalım.
Bugün gördüğümüz o tepe,
dünyada en sevdiğim yerlerden biri.
Yarın tırmanacağız.
Adı ne?
Los Alamos.
Bugün seni görmeyi beklemiyordum.
Randevu almam mı gerekiyordu?
- Hey!  Hey, buraya geri dön!
- Alvarez?
Oppie!  Oppie!
Ne var?  Ne oldu?
Başardılar. Bunu başardılar.
Hahn ve Strassmann Almanya'da
Uranyum çekirdeğini parçaladılar.
Nasıl?
Nötronlarla bombardımana tutarak.
Bu bir nükleer fisyon.
Bunu yaptılar, atomu parçaladılar.
Bu mümkün değil.
Deneyi tekrarlamaya çalışacağım.
Bak işte. Yapılamaz.
Çok zarif.
Oldukça açık.
- Ama bir sorun var.
- Nerede?
Yan tarafta.
Alvarez başardı.
Ama bak,
bu fisyon atımları çok büyük.
Son on dakika içinde
bunlardan 30 tanes gördüm.
Teori sizi ancak bir yere kadar götürecektir.
İşlem sırasında,
fazladan nötronlar uyarılıp diğer uranyum
atomlarını parçalamak için kullanılabilir.
Zincirleme tepkime.
Benim düşündüğümü mü düşünüyorsun?
Sen, ben ve dünyada haberleri
okuyan diğer tüm fizikçiler.
Bir dakika.  Hepimiz ne düşünüyoruz?
Bir bomba Alvarez.
Bir bomba.
Sana söyledim
Robert, artık çiçek yok.
- Benden ne istediğini anlamıyorum.
- Senden hiçbir şey istemiyorum.
- Böyle söyleyip arıyorsun.
- Yanıt verme o zaman.
Her zaman yanıt vereceğim.
İyi.  Çiçek getirme yeter.
Gelmiyor musun?
Yenildiğini kabul etmelisin Robert.
Bu o kadar basit değil, Hoke.
- Chevalier, seni gördüğüme sevindim.
- F-A-E-C-T!  F-A-E-C-T!
Barbara, seni ve meşhur
Dr. Oppenheimer'ı gördüğüme sevindim.
- Ben Eltenton.
- Memnun oldum.
Buyurun lütfen.
Üniversitelerdeki sendikalaşmış işgücü
hakkında iki çift söz eder misiniz?
Geliyor!  Geliyor. Açılın
Shell'de çalışıyorum.
Kimyagerleri ve mühendisleri
aramıza kattık.
Akademideki bilim insanları
neden olmasın peki?
Oppie!  Oppie!  Oppie!
Öğretmenler sendikalaştı.
- Neden profesörler de olmasın?
- Yapacak işin yok mu senin?
Lawrence, akademisyenlerin de hakları var.
Bak, sorun bu değil.
Birileri gelecek.
Ah. Ben oturacağım.
Bu sefer olmaz.
Richard.  Doktor Bush.
Sizi kuzeye hangi rüzgâr attı?
Richard, Ruth'a perşembe günü
Pasadena'da olacağımı söyle.
Kara delikler hakkındaki makaleniz geldi!
Hartland nerede?
Hartland'ı bulun.  Hartland'ı bulun.
1 Eylül 1939.
Dünya bu günü unutmayacak.
Hartland.  Makalemiz basılmış.
Sahneye çıktık.
Britanya Savaşı sırasında,
Komünistlerin savunduğu
tarafsızlık politikasına
giderek fazla sempati
duymadığımı fark ettim.
Peki Hitler Rusya'yı işgal
edip biz müttefik ..
olduktan sonra bu komünist
sempatisi geri döndü mü?
Hayır.
Rusya'ya ilişkin değişen görüşlerimin,
farklı görüşlere sahip olanlardan
keskin bir kopuş anlamına
gelmiyordu. Açıkça belirteyim.
Eşim Kitty bir veya
iki yıldır ve önceki
evliliğimiz sırasında
Komünist Parti üyesiydi.
Bu taraftan.
Burası iyi malları sakladığım yer.
Buranın Tolman'ların evi
olduğunu sanıyordum.
Caltech'teyken onlarla kalıyorum.
- Bir şeye ihtiyacınız var mı?
- Biz iyiyiz, Ruthie.
Demek sen bir biyologsun.
Bir şekilde ev hanımlığına
terfi ettim.
Bana kuantum mekaniğini
açıklayabilir misin?  Zor görünüyor.
Evet öyle.
Pekala, bu bardak, bu içecek,
bu tezgah, bedenlerimiz,
Hepsi.
Çoğunlukla boşluktan oluşuyor.
Birbirine bağlı küçük
enerji dalga grupları.
Nasıl bağlanıyorlar?
Bizi maddenin katı olduğuna
ikna edecek...
...bedenimin bedeninden geçmesine engel
olacak kadar güçlü çekim kuvvetleriyle.
Dr. Harrison'la evlisiniz.
Pek sayılmaz.
Bazı hisler besliyorum diyelim...
O da aynı şekilde hissediyor mu?
Zaman zaman.
Yeterince değil.
Biliyorsun, New Mexico'ya gidiyorum.
Arkadaşlarımla birlikte çiftliğime.
Sen de gelmelisin.
Kocanla birlikte demek istedim.
Elbette.
Çünkü bunun hiçbir şeyi
değiştirmeyeceğini biliyorsun.
Onunla neden evlendin?
Yolumu kaybetmiştim,
o da iyi ve nazikti.
Yolunu mu?
Önceki kocam ölmüştü ve..
28 yaşında dul kalmaya
pek hazır değildim.
İlk kocan kimdi?
Önemsiz biriydi.  Ama ikinci
kocam Joe Dallet'ti.
Benim gibi zengin bir aileden gelmeydi.
Youngstown, Ohio'da sendika
organizatörlüğü yapıyordu.
Abayı yakmıştım.
Ne kadar yaktın?
Önümüzdeki dört yılı fasulye ve
krep yiyerek, fabrika kapılarında..
Daily Worker gazetesini
dağıtarak geçirecek kadar.
36 yaşıma geldiğimde Joe'ya
artık dayanamayacağımı söyledim.
Partiyi bıraktım. Ama bir sene
sonra onu geri istedim.
Onu, Daily Worker'ı değil.
O da "Güzelim, İspanya yolunda
buluşuruz" demişti.
Cumhuriyetçilerin tarafında mı savaştı?
Tugaylar'a katıldı ve ben bekledim.
...Joe kafasını siperden
ilk çıkardığı anda öldürüldü.
İdeoloji Joe'nun ölümüne
sebep oldu. Bir hiç uğruna.
İspanya Cumhuriyeti bir hiç değil.
Kocam bir faşist kurşunun
çamur yığınına saplanmasını..
önlemek için ikimize
de geleceğini feda etti.
Hiçbir şeyin tanımı budur.
- Biraz indirgeyici oldu.
- Pragmatik.
Şimdi buradayım.
Artık burası hangi cehennemse.
Bunu başkasından
duymanı istemedim.
En azından çiçek getirmemişsin.
İstediğin kişi olmadığımı
ikimiz de biliyoruz Jean.
Evet ama bir kapı kapanıyor.
Hayır.
Benim açımdan hayır.
Onu hamile bırakmışsın. Hızlı iş.
Er olan ekmeğini taştan çıkarır.
Kadını kastetmiştim.
Ne istediğini biliyormuş.
Peki ya kocası?
Konuştuk.
Bebek ortaya çıkmadan önce biz
evlenebilelim diye boşanıyorlar.
Ne kadar uygarca.
Seni aptal. Senin topluluğun söz konusu.
Kuralların altın çocuk için
geçerli olmadığını mı sanıyorsun?
Deha çoğu şeyi telafi ediyor.
Dünyada yaptığın işi anlayan yegâne
insanları kendinden uzaklaştırma.
Bir gün onlara ihtiyacın olabilir.
F-A-E-C-T!  F-A-E-C-T!
Mimarlar, Mühendisler..
Kimyagerler ve Teknisyenler Federasyonu,
- Lomanitz, ayda ne kadar maaş alıyorsun?
- Mesele bu değil Lawrence.
Herhangi birinizin tarım işçileri ve
tersane işçileriyle ortak noktası nedir?
Çok var.
Herkes dışarı. Şimdi!
Sen değil.
Ne yapıyorsun ya?
- Bu bir sendika toplantısı.
- Komünist kaynıyor.
Ne olmuş? Partiye katılmadım.
Sırf bu saçmalık yüzünden seni
projeye almama izin vermiyorlar.
Projenin ne olduğunu
söylememe bile izin vermiyorlar.
- Projenin ne olduğunu biliyorum.
- Gerçekten mi?
Einstein ve Szilard'ın Roosevelt'e
yazdığı, Almanların bomba..
yapabileceği konusunda onu uyaran
mektubunu hepimiz duymuşuzdur.
ve Nazilerin bomba sahibi olmasının
ne anlama geldiğini biliyorum.
Ben bilmiyor muyum?
Kamplara hapsedilenler
senin halkın değil.
Benim halkım.
Siyasi görüşlerini onlara
anlattığımı mı zannediyorsun?
Bir dahaki toplantıdan eve dönüşünde
dikiz aynana bir bak...
Telefon hattındaki sesleri dinle
ve bu kadar saf olmayı kes.
Ne yaptığım neden umurlarında olsun ki?
Çünkü sen sadece kendini beğenmiş
biri değilsin, aslında önemli birisin.
Tamam.
- Anladım.
- Azıcık daha...
pragmatik olayım.
Lomanitz'le konuşacağım,
diğerleriyle konuşacağım.
Endişelenmene gerek yok.
Bitti, Lawrence.
O halde savaşa hoş geldin.
İlk güvenlik anketimi doldurdum
ve sol gruplarla ilişkim olmasının
atom programı üzerinde çalışmama..
engel teşkil etmediği
konusunda bilgilendirildim.
Neden komünist dernekleri..
savaş sırasında bir güvenlik
riski olarak görülmedi?
Senatör, bu adamla
tanışmadan yıllar önce..
verilen güvenlik izni konusunda
cevap vermem mümkün değil.
Öyle olsun.  Peki ya sonrası?
Savaştan sonra,
Dr. Oppenheimer dünyanın
en saygın bilimsel sesiydi.
Bu yüzden ondan Enstitüyü
yönetmesini istedim.
Bu nedenle Atom Enerjisi
Komisyonuna danışmanlık yaptı.
Bu kadar basit.
Beni neyle suçluyorlar?
Sanırım Oppenheimer'ın
güvenlik izni konusundaki fikrinizi
neden değiştirdiğinizi, 1947 ile 1954
arasında ne olduğunu bilmek istiyorlar.
- Fikrimi değiştirmedim.
AEC'nin başkanıydım ama Robert'a..
...suçlamaları yönelten ben değildim.
Kimdi?
Ortak Kongre Komitesi'nin
eski çalışanlarından bazıları.
İsmi Borden olan fanatik
bir komünizm karşıtıydı.
FBI'a harekete geçmelerini
talep eden bir mektup yazdı.
FBI mı?  Neden doğrudan AEC'ye gitmemiş?
Bıçak elindeyken yakayı ele verirdi.
Borden'ın Oppenheimer'a karşı
ne alıp veremediği varmış?
McCarthy Dönemiydi.
İnsanlar en ufak bir komünist
şüphesinde işinden atılırdı.
Oppenheimer'ın güvenlik dosyasını
okuyunca komünist kardeşi...
...yengesi, nişanlısı, en yakın dostu..
ve eşi karşınıza çıkıyor.
Chevalier olayına gelmedik bile.
Peki Borden, Oppenheimer'ın
güvenlik dosyasına nasıl erişti?
Çünkü bunu ona birisi verdi.
Robert'ın susturulmasını isteyen biri.
- Kim?
- Kim bilir?
Robert, Washington'daki iktidar
simsarlarını üzmemeye dikkat etmedi.
Atom hakkındaki
görüşleri kesinleşti..
..ve biz ölümlülere karşı her
zaman sabırlı değildi.
Çok sert muameleye maruz kaldım.
İzotopların Norveç'e ihracatı
konusunda AEC oylaması yapılmıştı
ve beni aptal gibi göstermek
için Robert'ı görevlendirdiler.
Ama Dr. Oppenheimer,
Amiral Strauss'tan bu izotopların..
...düşmanlarımızın nükleer silah üretmesine
..fayda sağlayabileceğini söylemişti.
Sayın Kongre üyesi , atom silahı
yapımında bir kürek bile kullanabilirsiniz.
Hatta kullanıyorsunuz.
Atom silahı yapımında bir
şişe bira bile kullanabilirsiniz.
Hatta kullanıyorsunuz.
İzotopların elektronik bileşenlerden
daha az yararlı olduğunu,
ancak bir sandviçten daha
yararlı olduğunu söylüyorum.
Deha, bilgeliğin garantisi değildir.
Bu kadar çok şey gören bu
adam nasıl bu kadar kör olabilmiş?
Kitty?
Kitty, proje...
Kabul aldım.
Hadi kutlayalım.
Bebeğin yanına gitmen gerekmiyor mu?
Bütün gün onun yanındaydım.
Tamam.
Buradayım.
Buraya gel tatlım.
Bunu istemek beni utandırıyor.
Sormaya utanıyorum.
Herhangi bir şey.
- Peter'ı alın.
- Elbette.
Hayır, bir süreliğine Hoke.
Bir süre.
Kitty burada olduğunu biliyor mu?
Olmaz olur mu?
Elbette biliyor.
Biz berbat insanlarız.  Bencil, berbat insanlar.
Sorduğumu unut.
Bencil, berbat insanlar, bencil
ve berbat olduklarını bilmez.
Otur, otur, otur.
Robert, sen yaşadığımız
dünyanın ötesini görüyorsun.
Bunun için ödemen gereken bir bedel var.
Tabii ki sana yardım edeceğiz.
Her şey değişiyor Robert.
Çocuk sahibi olmak
her zaman değiştirir...
Hayır, dünya yeni bir
yöne doğru dönüyor.
Dönüşüm geçiriyor.
Bu senin fırsatın.
Fizibilite çalışması için
bir grup oluşturuyoruz...
"Biz" değil, sen yapmalısın.
Lawrence bunu başaramaz.
Veya Tolman veya Rabi.
Sen başaracaksın.
Üniformalı kim?
Biliyor olabileceğini düşündüm.
Dr. Oppenheimer.
Ben Albay Groves.
Bu da Yarbay Nichols.
Şunu kuru temizlemeye ver.
Eğer Yarbay'a böyle
davranıyorsanız,
Mütevazı bir fizikçiye nasıl
davrandığını görmek istemem.
Eğer öyle biriyle tanışırsam
sana haber veririm.
Anladım.
Dünyanın her yerinde dövüş alanı,
ama benim Washington'da kalmam gerekiyor.
- Neden?
- Pentagon'u inşa ettim.
Tepedekiler o kadar beğendi ki Manhattan
Mühendis Bölgesi'nin başına beni geçirdiler.
Neymiş o?
Ukalalık etme.
Ne olduğunu bal gibi biliyorsun.
Sen ve ülke çapındaki
fizik bölümlerinin yarısı biliyor.
Bu bir numaralı sorunumuz.
Bir numaralı problemin yeterli miktarda
uranyum cevheri bulmak olacağını sanıyorum.
- Göreve geldiğim gün 1.200 ton satın aldım.
- İşleme tesisi?
Oak Ridge, Tennessee'de temeli atıldı.
Şimdi proje yöneticisi arıyorum.
Peki benim adım mı çıktı?
Hayır.
Amerika'ya kuantum fiziğini
getirmiş olmanıza rağmen.
Beni meraklandırdınız.
Neler buldunuz?
Sen meraklısın, çapkınsın,
şüpheli bir komünistsin...
Ben bir New Deal Demokratım.
"Şüpheli" dedim zaten.
Dengesiz, abartılı,
kendini beğenmiş, nevrotik...
İyi bir şey yok, öyle mi?
"O çok zeki ama..." bile değil.
Deha, sizin çevrenizde alışılmış
bir şey olduğu için hayır.
Hakkında iyi bir şey söyleyen
tek kişi Richard Tolman'dı.
Tolman senin dürüst biri
olduğunu düşünüyor..
..ama bana insanlardan çok bilimden
anlayan biri gibi göründü.
Yine de buradasınız.
Kolay kolay güvenmiyorsunuz.
Hiçbir şeye kolay kolay güvenmem.
Neden Nobel ödülünüz yok?
- Neden general değilsiniz?
- Bu iş sayesinde olacağım.
- Belki ben de aynı şansı yakalarım.
- Bomba üretimi için Nobel Ödülü mü?
Alfred Nobel de dinamiti icat etti.
Siz olsanız ne yapardınız?
Teoriyi Nazilerden daha
hızlı bir şekilde pratik
bir silah sistemine
dönüştürmekten bahsediyoruz.
12 aylık bir avantaja sahipler.
- 18.
- Bunu nasıl bilebilirsiniz?
Hızlı nötron araştırmamız altı ay sürdü.
Şüphesiz görevlendirdikleri adam bu
sıçramayı anında gerçekleştirmiştir.
- Sizce kimi görevlendirdiler?
- Werner Heisenberg.
Atomun yapısına dair şimdiye kadar
gördüğüm en sezgisel anlayışa sahip.
- Çalışmasını biliyor musun?
- Onu tanıyorum.
Tıpkı Walther Bothe'yi, Von
Weizsacker'ı, Diebner'ı tanıdığım gibi.
Düz bir koşuda Almanlar kazanır.
Tek bir umudumuz var.
Neymiş o?
Yahudi karşıtlığı.
Ne?
Hitler kuantum fiziğini
"Yahudi bilimi" olarak adlandırdı.
Bunu Einstein'ın yüzüne söyledi.
Tek umudumuz, Hitler'in
nefretle öylesine körleşmiş olması
ki, Heisenberg'i uygun
kaynaklardan mahrum bıraksın.
Zira çok büyük kaynaklar gerektirecek.
Ülkemizin en iyi bilim
adamları birlikte çalışıyor.
Şu anda dağılmış durumdalar.
Bu da bize bölümlendirme sağlıyor.
Verimli bir şekilde katkıda bulunmak için tüm
zihinlerin görevin tamamını görmesi gerekir.
Zayıf güvenlik bize yarışı kaybettirebilir.
Verimsizlik de kaybettirecektir.
Halihazırda Almanlar bizden
daha fazlasını biliyor zaten.
Ruslar bilmiyor ama.
Hatırlatın bana, kiminle savaştayız?
Senin geçmişine sahip biri,
komünist müttefiklerimizin
güvenliğinin önemini
küçümserken görülmek istemez.
Anlıyorum ama hayır.
Bana "hayır" deme şansın yok.
Hatalı olduğunda sana
"hayır" demek benim işim.
Yani artık iş sende mi?
Bunu düşünüyorum.
İtibarını nereden aldığını
görmeye başlıyorum.
En sevdiğim yanıt şu.
"Oppenheimer hamburger tezgâhını
bile işletemez."
İşletemem.
Ama Manhattan Projesi'ni işletebilirim.
Bunları dengelemenin bir yolu var.
Radyasyon Laboratuvarı burada,
Berkeley'de, Lawrence'ın emrinde kalsın.
Metalurji Laboratuvarı'nı Şikago'da,
Szilard idaresinde.
Büyük ölçekli rafineri nerede
dediniz?  Tennessee'de.
- Ve Hanford.
Amerika'nın tüm
endüstriyel gücü ve bilimsel
yenilikleri demiryoluyla
birbirine bağlı.
Tek hedefe odaklanılacak.
Uzayda ve zamandaki tek bir noktada.
Burada, gizli bir laboratuvarda
birleşecek.
Bir sır laboratuvar.
Hiçliğin ortasında, güvenli,
kendine yetebilen bir yer.
Donanım, konutlar, istihkam..
İş bitene kadar herkesi orada tutacağız.
- Okul, mağaza ve kiliseye ihtiyacım olacak.
- Neden?
Eğer bilim adamlarının ailelerini getirmelerine
izin vermezsek asla verim alamayız.
Güvenlik istiyorsanız, bir kasaba
inşa edin ve elinizi çabuk tutun.
Nerede?
Los Alamos'a hoş geldiniz.
Artık el koymamız gereken
bir erkek okulu var ve yerel
Kızılderililer cenaze
törenleri için buraya geliyorlar.
Ama bunun dışında hiçbir şey yok.
Kırk mil. Her yöne.
Mükemmel yeri bulmak için yeterli.
- Ne için?
- Başarı.
Ona bir kasaba inşa edin. Çabucak.
Hadi gidip birkaç bilim insanı işe alalım.
- Neden ailemi terk edeyim?
- Sana aileni getirebileceğini söylemiştim.
Ben asker değilim Oppie.
Bir asker mi?  O bir general.
Başka askere ihtiyacım yok.
Onlara ne kadarını anlatabilirim?
Heisenberg, Diebner, Bothe, Bohr.
Bu adamların ortak noktası nedir?
Atom teorisinin en büyük beyinleri.
- Evet ve sonra?
- Ah...
İstediğin kadarını...
Ta ki botumu hayalarında
hissedinceye kadar.
İzotopları ve
patlayıcıları dünyadaki
herkesten daha iyi biliyorsun.
Ama ne yaptığını bize söyleyemezsin.
- Bilmiyorum.
- Naziler onlara sahip.
- Niels Bohr Kopenhag'da.
- Nazi işgali altında.
Princeton'da gazete
basmayı bıraktılar mı?
Kim bilir ne kadar süre boyunca
neden hiçliğin ortasına gidelim ki?
Bir ya da iki yıl. Veya üç.
General, bize biraz izin verir misiniz?
Güçlü kuvveti serbest bırakmaya
çalışıyoruz.
Naziler yapmadan önce.
Aman Tanrım.
- Niels Naziler için çalışmaz.
- Doğru asla.
Ama onlar ona sahipken biz değiliz.
Bu yüzden sana ihtiyacım var.
Bunu yapacağımı niye düşünüyorsun?
Neden mi?  Neden mi?
Peki ya bu dünya
tarihinde meydana
gelen en önemli şey
olduğu için olabilir mi?
Buna ne dersin?  Kahretsin.
Beni bu projeye almayacaklar.
Güvenlik soruşturmasından kalmak savaştan
sonra dahi kariyerime zarar verir.
Sempatizansın yani.
Ne olmuş?  Bu ulusal bir acil durumdur.
Kirli çamaşırlarım olmasına rağmen
beni başa getirdiler.
Bize ihtiyaçları var.
Ta ki kalmayana kadar.
Bohr'u Danimarka'dan
çıkarma şansımız var mı?
Hayır, mümkün değil.
İngilizlerle görüştüm.
Müttefik birliklerini Avrupa'ya..
çıkarana kadarimkanı yok.
O bu kadar önemli biri mi?
Einstein'ın yanıldığını
kanıtlayan kaç kişi tanıyorsunuz?
Biliyorsun, uçağa binmek
çok daha hızlı olurdu.
Hayır, uçak çok riskli.
Ülkenin bize ihtiyacı var.
Harvard'lılar binanın siklotron
için çok küçük olduğunu söylüyorlar.
Onları mimarlarla bir araya getirin.
Burası ne zaman açılacak?
İki ay sonra.
Robert, sen harika bir
doğaçlama ustasısın ama bunu..
..kafandan yapamazsın
Dört bölüm olacak.
Deneysel, Teorik,
Metalurji, Mühimmat.
Teorik'i kim yönetiyor?
Ben.
Ben de bundan korkuyordum.
Çok bölmüşsün.
Öyleyse Teorik'i sen al.
Ben buraya gelmiyorum Robert.
Neden?
Bir bomba atarsınız ve o haklının
da haksızın da üzerine düşer.
Üç asırlık fiziğin
doruk noktasının
bir kitle imha silahı
olmasını istemiyorum.
Izzy.
Böyle bir silah konusunda
bize güvenilebilir mi bilmiyorum.
Ama Nazilere güvenilmeyeceğini biliyorum.
Başka çaremiz yok.
Madem öyle...
Yapmanız gereken ikinci şey
Hans Bethe'yi teorik
bölümün başına atamak.
Bekle, ilki neydi?
Şu saçma üniformayı çıkar.
Sen bir bilim insanısın.
Groves orduya katılmamız
konusunda ısrarcı.
Groves'a söyle şapkasını
bir tarafına soksun.
Bize biz olduğumuz için ihtiyaçları var.
Kendin ol.  Böylesi daha iyi.
Tek anahtar bu.
Teller da çoktan geldi.
Onu içeri alayım mı?
Hayır, diğerlerini bekleyelim.
Hadi başlayalım.
Merhaba Edward.
Tamam.
Beyler, o zaman burada çalışacağız..
Los Alamos'taki Teori
bölümü bitene kadar.
Edward, acaba...
Bu daha önemli.
Zincirleme reaksiyonu hesapladığımda
oldukça rahatsız edici bir olasılık buldum.
Hayır. Bu doğru olamaz.
Hesaplamalarını nasıl yaptığını bana göster.
Peki.
- Üstel olarak büyüyor.
- Hayır, hayır, hayır, hayır.  Hayır.
Bu bir fantezi.
Teller'ın hesaplamaları doğru olamaz.
Ben Princeton'a giderken
hesabı kendin yap.
- Neden gidiyorsun?
- Einstein'la konuşmaya.
İkinizin arasında
pek ortak görüş yok.
Bu yüzden onun fikrini almalıyım.
- Albert.
- Hımm?
Ah, Dr. Oppenheimer.
Peki Dr. Gödel'le tanıştınız mı?
Çoğu gün burada yürüyüş yapıyoruz.
Ağaçlar en ilham verici yapılardır.
Albert, biraz konuşabilir miyiz?
Elbette. Affedersin Kurt.
Biliyor musun, bazı günler
Kurt yemek yemeyi reddediyor.
Princeton'da bile.
Nazilerin yemeğini
zehirleyeceğine inanıyor.
Hmm?
Ne...
Kimin... Bu kimin çalışması?
Teller'ın.
Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?
Nötronlar çekirdeğe
çarparak diğer çekirdeklere
çarpmak üzere
nötronları serbest bırakıyor.
Kritiklik, geri dönüşü olmayan bir
nokta, muazzam bir patlayıcı güç.
Ancak bu sefer zincirleme
reaksiyon durmuyor.
Atmosferi tutuşturuyor.
Bir atom bombasını
patlattığımızda
zincirleme bir
reaksiyon başlatabiliriz...
dünyayı yok ederiz.
Demek buradayız.
Olasılıklarla dolu
kuantum dünyanızda..
kayboldunuz ve kesinliğe
ihtiyaç duyuyorsunuz.
Hesaplamaları kendin yapabilir misin?
Seninle benim tek ortak noktamız
matematiğe olan nefretimiz.
- Berkeley'de bunun üzerinde kim çalışıyor?
- Hans Bethe.
O gerçeğe ulaşacaktır.
Peki ya gerçek bir felaketse?
O zaman işi bırakır ve..
bulgularınızı Nazilerle paylaşırsınız.
Böylece iki taraf da dünyayı yok edemez.
Robert.
Bu senin, benim değil.
Teller yanılıyor.
- Yanılıyor.
- Şşş, şşş, şşş...
Teller'ın kritik varsayımlarını
öğrendiğinizde gerçek
resim ortaya çıkıyor.
Sonuç olarak?
Kontrolden çıkmış bir nükleer
reaksiyonun olasılığı sıfıra yakın.
Sıfıra yakın demek.
Oppie, bu iyi bir haber.
Mmm.
- Hesabı tekrar yapabilir misin?
- Cevap aynı çıkacaktır.
Bunlardan birini
gerçekten patlatıncaya
kadar alacağın en
iyi güvence bu.
Sıfıra yakın.
- Teori seni ancak bir yere kadar götürür.
- Hımm.
- Merhaba!
- Merhaba. Özledik.
- Evlatlık ister misin?
- Latife ediyor.
Gitmeden sizi bir görelim dedik.
Bilinmeyen bir yere...
Geçen gün kiminle karşılaştım
biliyor musun?  Eltenton.
Ha.
Shell'deki kimyager mi?  Sendikacı olan?
Evet.  FAECT'deki adam.
Savaşı nasıl idare ettiğimiz
konusunda sızlanıyordu.
Nasıl yani?
Müttefiklerimizle işbirliği eksikliğinden.
Görünüşe göre hükümetimiz Ruslarla
herhangi bir araştırma paylaşmıyor.
Şöyle dedi: "Çoğu bilim insanı bu
politikanın aptalca olduğunu düşünüyor."
- Ah evet?
- Evet.
Eğer birisinin iletmek
istediği bir şey varsa,
yardım edebileceğini düşünüyormuş.
Bu vatana ihanet olurdu.
Evet elbette.
Ben sadece bilmen gerektiğini düşündüm.
Yaramaz aşağıda.
Martiniler nerede?
Hemen geliyor.
Konuşmamız orada sonlandı.
Uzun süredir devam eden dostluğumuzdaki
hiçbir şey beni buna inanmaya sevk edemezdi
Chevalier'in aslında bilgi
aradığını ve benim meşgul
olduğum iş hakkında hiçbir
fikri olmadığından eminim.
Bu olayı derhal bildirmem
gerektiği benim için
uzun zamandır açıktı.
Oppenheimer sorunu bilim insanları
ile güvenlik aygıtı arasındaki...
...gerilimi öne çıkarmaktadır.
AEK'de çalışırken adayın bu tarz sorunlarla..
nasıl başa çıktığını öğrenmek adına...
...kurulun huzuruna
bir bilim insanı çıkacak.
- Kimi getiriyorlar?
- Söylemediler.
Sayın Başkan, izin verirseniz,
Ticaret bakanlığına aday gösterildim.
Neden bilim insanlarının
fikri alınıyor?
Bu bir kabine görevi Amiral.
Geniş bir görüş yelpazesi arıyoruz.
İfade veren bilim insanının
adını bilmek isterim.
Çapraz sorgulama şansı istiyorum.
Burası bir mahkeme değil.
Formalite demek?
1925'ten bu yana hiçbir Bakanlar Kurulu
adayı reddedilmedi.
Bu işler böyle yürür.
Çantada keklik Lewis. Nazik ol.
Kürsüye bir bilim insanını
çıkarsalar, ne olmuş yani?
Siz bilim adamlarını benim
kadar tanımıyorsunuz, sayın Danışman.
Kendi kararlarını
sorgulayan herkese kızarlar,
özellikle de onlardan
biri değilseniz.
AEC'nin başkanıydım.
Robert'a olanlar için hali
hazırda günah keçisiyim.
Senato'da bilim camiasının sizi
desteklemediği algısını...
...yaratmak istemeyiz efendim.
- Yoksa strateji mi değiştirelim?
- Ne yapalım?
Kabullenelim.
"Oppenheimer'la savaştım ve ABD kazandı."
Bence bunu yapmamıza gerek yok.
Gerçekte olup biteni bilen,
çağırabileceğimiz kimse yok mu?
- Teller var.
- Bir izlenim bırakacaktır.
Aradıkları bilim adamının
adını öğrenebilir misin?
Muhtemelen.
Savaş sırasında Chicago'da mı yoksa
Los Alamos'ta mı bulunduğunu öğrenin.
Bu neden önemli?
Eğer Chicago'da bulunuyorsa,
Los Alamos'taki Oppie
tarikatının değil, Szilard ve
Fermi'nin emrinde çalışıyordu.
O lanet yeri Robert inşa etti.
O kurucuydu, belediye
başkanıydı, şerifti; hepsiydi.
Tek ihtiyacı olan bir taverna.
Gidip görelim.
Mutfak yok.
Gerçekten mi? İcabına bakarız.
Dikenli teller? Silahlar? Oppie.
Savaştayız Hans.
Halifaks, 1917.
Limanda mühimmat
taşıyan bir yük gemisi patladı.
Çok büyük ve ani bir kimyasal tepkime.
Tarihteki en büyük insan yapımı patlama.
Şimdi kimyasal değil
de nükleer bir reaksiyon olsaydı..
..ne kadar yıkıcı
olacağını hesaplayalım.
Gücü ton TNT cinsinden ifade edelim.
Ama binlerce ton olacak.
Peki, o zaman... kiloton.
- U-235'i kullanarak bombanın...
- Ah...
Doğru, özür dilerim.
Cihaz için yaklaşık bu boyuttaki
15 kiloluk bir küre...
...ya da plütonyum kullanarak
5 kiloluk bir küre gerekecek.
İşte Oak Ridge'in geçen ay
rafine ettiği uranyum miktarı.
Ve Hanford fabrikası bu
kadar plütonyum üretti.
Bu miktarları zenginleştirebilsek bile
ateşlemek için bir yönteme ihtiyacımız var.
Seni sıkıyor muyuz Edward?
Biraz evet.
Neden olduğunu sorabilir miyim?
Hepimiz bu odaya bir fisyon bombasının
mümkün olduğunu bilerek girdik.
- Yeni bir şeyle çıksak nasıl olur?
- Örneğin?
Uranyum veya plütonyum
yerine hidrojen kullanalım.
Ağır hidrojen.
Döteryum.
Anlıyor musunuz?
Bir füzyon reaksiyonu
başlatmak için
atomları büyük bir basınç
altında sıkıştırıyoruz.
O zaman kiloton değil
megaton elde edeceğiz.
Durun, bekle, bekle.
Peki hidrojen atomlarını kaynaştırmak
için yeterli kuvveti nasıl üreteceksin?
Küçük bir fisyon bombasıyla.
- Ah...
- İşte geldik!
Zaten bir fisyon bombasına
ihtiyacın olacağı için
işimize geri dönebilir miyiz?
İzotop meselesi
Dr. Oppenheimer'la olan
en önemli politika
anlaşmazlığınız değildi.
Hidrojen bombasıydı, değil mi?
Meslektaş olarak farklı bakış açılarımıza
saygı gösterdiğimiz birçok alan oldu..
..ve bunlardan biri de hidrojen bombası
programına duyulan ihtiyaçtı, evet.
Bu kadar kısa sürede toplandığınız
için teşekkür ederim.
Buna inanamıyorum.
Buradayız.
Anlatın, ne biliyoruz?
Kuzey Pasifik üstünde gezen B-29'larımızdan
biri radyasyon tespit etti.
Filtre kağıdımız var mı?
- Bunun ne olduğuna hiç şüphe yok.
- Beyaz Saray şüpheli olduğunu düşünüyor.
Maalesef hüsnükuruntu.
Bunlar uzun menzilli
tespit filtre kağıtları mı?
Nükleer silah denemesi.
Rusların bombası mı var?
Onlardan yıllarca önde olmamız
gerekiyor ama bazıları...
Los Alamos'ta ne yapıyordunuz?
Güvenlik sıkı değil miydi?
- Elbette öyleydi.  Sen orada değildin.
- Bağışlayın doktor...
Ama ben oradaydım.
Artık ateşlemenin gerçek
mekaniğini ele alabiliriz.
Herhangi bir fikri olan?
Ben buna "ateş etme" diyorum.
Bölünebilir bir madde
yığınını, kritikliğe ulaşmak için
yeterli kuvvetle daha
büyük bir küreye ateşliyoruz.
Ne düşünüyoruz?
Herhangi bir düşünce?
Patlamayı düşünüyordum.
Kürenin etrafındaki patlayıcılar içeriye
doğru patlayarak malzemeyi eziyor.
Bu fikri araştırmak istiyorum.
Mühimmat'la konuşup ortalığı
havaya uçurmanı sağlayacağım.
- İlerleme var mı?
- Sizi görmek de güzel.
İngiliz birliğiyle tanışın.
Dr. Oppenheimer, Ben Klaus Fuchs.
Ne zamandır İngilizsin?
- Hitler bana Alman olmadığımı söylediğinden beri.
- Aha.
Gelin, Los Alamos'a hoş geldiniz.
Okul açıldı ve çalışıyor.
Bar... her zaman çalışıyor.
Destek personelini azaltmanın
bir yolunu buldum.
- Yoksa bu...
- Bayan Serber, evet.
Bütün eşlere iş teklif ettim.
Yönetici, kütüphaneciler, hesaplama.
Personeli azaltıyoruz,
aileleri bir arada tutuyoruz.
Bu kadınlar nitelikli mi?
Saçmalamayın.  Bunlar topluluğumuzun
en parlak beyinlerinden bazıları.
Ve zaten güvenlikten geçmiş durumdalar.
General Groves'a haber verdim.
Her gece bölümler arası, açık
tartışmalar düzenliyorsunuz.
Buna son ver.
Bölümlendirmek güvenliği
korumanın anahtarıdır...
Sadece üstler buluşuyor.
Onlar da büyük olasılıkla
astlarıyla muhatap oluyor.
Bu adamlar aptal değil.
Ağızlarını sıkı tutabilirler.
Hoşuma gitmedi.
Sen hiçbir şeyden hoşlanmıyorsun.
Makul bir kriter değil bu.
Haftada bir.  Yalnızca üst rütbeliler.
- Kardeşimi buraya getirmek istiyorum.
- Olmaz.
Nichols...
Güvenlik iznimin
onaylandığını hala duymadım.
- Onaylanmadı.
- Yarın Şikago'ya gideceğim.
Beklemen gerekiyor.
Nazilerin iki yıllık avantajı olduğunun
farkındasınız, değil mi?
Dr. Oppenheimer, güvenlik izninizin
zor çıkması benim suçum değil.
Sizin suçunuz.
Sizin suçunuz olmasa da sizin sorununuz.
Çünkü gidiyorum ben.
Peki bu açık toplantılarda...
...kaç kişi vardı?
Çok fazla.  Bölümlendirmenin
protokolu olması gerekiyordu.
Nazilere karşı yarış halindeydik.
- Ve şimdi yarış Sovyetlere karşı.
- Biz başlatmadıkça hayır.
Robert, az önce bir başlangıç ​​atışı yaptılar.
Patlattıkları aygıtın
niteliği nedir?
Veriler bunun bir plütonyum
patlama cihazı olabileceğini gösteriyor.
Los Alamos'ta inşa ettiğiniz gibi.
Rusların elinde bir bomba var, Truman'ın
sırada ne olacağını bilmesi gerekiyor.
Sırada ne olsun?  Silah görüşmeleri.
- Silah görüşmeleri.
- Kuşkusuz.
Peki ya süper bomba?
Truman'ın bundan haberi var mı?
Ona bu konuda bilgi verdik mi?
Özellikle değil.
Hidrojen bombasının teknik olarak
mümkün olup olmadığını hâlâ bilmiyoruz.
Anladığım kadarıyla
bunu Teller önerdi?
- Evet.
- Los Alamos'ta.
Teller'ın tasarımları her zaman
son derece kullanışsız olmuştur.
Öküz arabasıyla teslimat
yapmak zorunda kalırsınız.
- Uçakla değil.
- Oppie.
Özür dilerim Dr. Lawrence.
Diyeceğiniz bir şey var mı?
Hayır.
Çünkü eğer bizi tekrar
öne geçirecekse,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
bunu bilmesi gerekiyor.
Ve eğer Ruslar bunu
zaten Los Alamos'taki bir
casustan biliyorsa, o zaman
işe koyulmalıyız demektir.
Los Alamos'ta bir casus
olduğuna dair kanıt yok.
Robert.
Futbol stadyumunun altına mı
inşa etmişler?
Saha artık kullanılmıyor.
İyi ki kullanılmıyor.
- Oppie.
- Dr. Fermi.
Geldin mi?  İyi misin?
- Küçük bir kasaban olduğunu duydum.
- Evet.  Gel ve gör.
Böyle bir yerde insan nasıl
düzgün düşünebilir ki?  Ha?
Herkes delirmek üzere.
Güven oyu için
minnettarım Szilard.
Gerçekten...
Notlarda buna gerçekten ihtiyacımız var mı?
Ne zaman test edeceksiniz?
Ettik bile.
Kendi kendini idame ettiren
ilk nükleer zincirleme reaksiyon.
Groves sana söylemedi mi?
Hayır.
Birer birer lütfen.
Birer birer.
Doktor Oppenheimer?
Personel şubesiyle görüştüm.
Daktilo kullanabilir miyim diye sordular.
Kullanabilir misiniz?
Harvard lisansüstü kimya
dersinde bunu öğretmeyi unuttular.
Condon, Bayan Hornig'i
plütonyum ekibine kat.
Chicago'da ne yapıyordun?
Metalürji laboratuvarını ziyaret..
Neden?
- Neden?
- Çünkü her türlü hakkımız var...
Sadece benim size verdiğim
haklarınız var! Ne eksik, ne fazla.
Biz burada bir proje
yürütmeye çalışan yetişkinleriz.
Bu saçmalık.
Ona söyle.
Bölümlere ayrılma politikasını
kabul ettik.
Bıktım artık bu tımarhaneden.
Bu şartlar altında kimse çalışamaz.
Biliyor musun Generalissimo?
İstifa ediyorum!
Hiçbir şey için teşekkürler.
Onsuz daha iyi.
Dışarıda ağzı sıkı olmayacağından
endişelenmiyor musunuz?
Onu öldürteceğiz.
Dalga geçiyorum.
Hayır, o benden nefret ediyor, Amerika'dan değil.
Biliyor musunuz General,
herkes benim gibi boyun eğmez.
Ne kastettiğinizi anlamadım.
Solcu geçmişime
rağmen beni işe almadınız.
Beni bu yüzden işe aldınız.
Böylece beni kontrol edebilecektiniz.
Hayır, o kadar kurnaz değilim.
Alt tarafı mütevazı bir askerim.
Siz ne alçakgönüllüsünüz,
ne de sadece bir askersiniz.
- MIT'de mühendislik okudunuz.
- Yakalandım.
Artık birbirimizi anladığımıza göre..
...bana güvenlik iznimi verin ki
sizin için bu mucizeyi gerçekleştireyim.
General Groves, onu işe aldığınızda...
...Dr. Oppenheimer'ın sol görüşle
ilişkisinden haberiniz var mıydı?
Onun hakkında şüphelerden haberim vardı.
Aşırı liberal geçmişinden haberim vardı.
Size göre kasten hainlik yapabilir mi?
Yaparsa şaşırırdım.
Yani onun dürüstlüğüne tam
olarak güveniyor muydunuz?
Los Alamos'ta evet, orası
onu gerçekten tanıdığım yerdi.
General, projedeki
güvenlik görevlileriniz size
Dr. Oppenheimer'ın iznine
karşı uyarıda bulundu mu?
Ben ısrar edene kadar ona izni
veremediler ve vermeyeceklerdi.
Dr. Oppenheimer'ın güvenlik dosyasını...
...gayet iyi bildiğinizi söyleyebilir miyiz?
Doğrudur.
Öyleyse bugün cevaplanmasını istediğim
tek bir sorum olacak.
Mevcut AEK tüzüğüne göre bugün olsa
Dr. Oppenheimer'a izni verir miydiniz?
Tüzük yanınızda mı?
Mevcut AEK tüzüğüne göre bugün olsa
Dr. Oppenheimer'a izni verir miydiniz?
Fizik ve New Mexico, ha?
Tanrım.
Ne yolculuktu ama.
Bu yüzden sana irtibat sorumlusu lazım.
Lomanitz'i görevlendiriyorum.
Merak etme.
Bu taraftan beyler.
- Doktor Lawrence.
- Leslie.
Berkeley'de konuştuklarımızı
size hatırlatmak isterim.
Bölümlendirme. Tamamen anladım.
Teşekkür ederim.
Berkeley'den selamlar.
Sizi ilerlememiz hakkında bilgilendirmek
ve görüşlerinizi almak için buradayım.
Bunu yapabilmek için
General Groves'un bana
yapmamamı tembihlediği birkaç
şeyi paylaşmam gerekecek.
Kusura bakmayın General, anladığımı
söyledim ama kabul ettiğimi söylemedim.
Pekala beyler.
İşimize dönelim.
Los Alamos'ta casusluk
söylentileri vardı.
Kanıtlanmadı.
Bana projede komünistlerin
olduğu söylendi.
Hiçbir komünisti
bilerek işe almadık.
Bunlardan herhangi biri Süper
ile ilgili tartışmalara dahil oldu mu?
Kardeşinin Los Alamos'a
gelmesini istediğini hatırlıyor gibiyim.
Kardeşim o zamana kadar partiden ayrılmıştı.
Peki ya Lomanitz?
Lomanitz hiçbir zaman Los Alamos'ta
çalışmadı.  O bir irtibat görevlisiydi.
Albay Nichols'un da çok iyi bildiği
gibi güvenliğimiz sıkıydı.
Güvenliğimiz, dahil olan kişiler düşünülünce..
sıkı sayılırdı ama bazı girişimler yaşandı.
- Ne demek oluyor bu?
- Hepimiz onun dosyasını okuduk.
Jean Tatlock hakkında konuşmamıza gerek var mı?
Ya Chevalier olayı hakkında?
İzninizle.
Lomanitz, birinci hatta.
Merhaba Rossi.
Ne?  Tamam, sakin ol.
Bir aksilik daha oldu.
Lomanitz askere alındı.
- Savaştayız Doktor.
- Pislik yapma Nichols.
Bu çocuğa ihtiyacımız var.
Düzeltir misin?
Bu bir hata değildi.
Arkadaşınız Lomanitz Radyasyon
Laboratuvarını sendikalaştırmaya çalışıyor.
Bütün bunlardan vazgeçeceğine söz verdi.
Ama yapmadı işte.
Berkeley'deki güvenlik
görevlisi FA sendikası
yoluyla komünistlerin
sızmasından endişe ediyor...
FAECT.
Gelecek hafta oradayım, ben...
onu görmek için uğrarım.
Q izniniz geldi.
Herhangi bir şüpheli ilişkiyi sürdürmemeniz
veya yenilememeniz önemli.
Doktor, gizli savaş işleriyle
uğraşan bir kişiyle komünistler
arasındaki sosyal ilişkilerin
tehlikeli olduğunu düşündünüz mü?
Bugün olsa tehlikenin
daha çok farkında olurdum.
Demek istediğim, savaş yıllarında
bu tür temasların..
...potansiyel olarak tehlikeli olduğunu
düşündüğünüzü söyleyebilir miyiz?
Tehlikeli olması mümkündü, evet.
Ciddi misiniz? Bilindik
komünistlerden bahsediyoruz.
Bakın...
Kafamda uzun bir süre boyunca
fazlasıyla sır barındırdım.
Kiminle ilişki kurarsam kurayım
bu sırlar hakkında konuşmuyorum.
İfadenizde belirttiğinize göre...
...1943'te Jean Tatlock'u..
görmek "zorunda" kalmışsınız.
Gittin.
Tek kelime etmeden.
Bana nasıl etki edeceğini düşündün mü?
Mektup yazdım.
İçi boş sayfalar.
Nereye gittin?
- Sana söyleyemem.
- Neden?
Çünkü sen komünistsin.
Onunla neden görüşmek "zorunda"ydınız?
Çünkü ayrılmadan önce beni
görmek istediğini belirtmişti.
O zamanlar görüşemedim ama beni
görmek zorunda olduğunu hissettim.
Psikiyatrik tedavi görüyordu.
Son derece mutsuzdu.
Neden "sizi" görmek "zorunda"
olduğunu öğrendiniz mi?
Çünkü hala bana aşıktı.
Geceyi birlikte geçirdiniz, değil mi?
Evet.
Hayatıma bir girip bir çıkıyorsun
ve sebebini söylemen gerekmiyor.
İşte buna güç denir.
Haz etmiyorum.
İhtiyacın olduğu zaman senin
yanında olmayı tercih ederim.
Ama artık başka önceliklerin var.
Bir karım ve çocuğum var.
İkimizin de bahsettiği
şey bu değil.
Jean.
Gelmemi sen istedin.
İyi ki de gelmişim.
Fakat bir daha görüşemeyiz.
Peki ya sana ihtiyacım olursa?
Her zaman yanıt vereceğini söylemiştin.
Tek kelime bile mi yok?
Güvenlik önlemlerine uygun davrandığınızı
düşündünüz mü?
Aslına bakılırsa öyleydi.
Tek kelime etmedim.
Daha sonra onu ne zaman gördünüz?
Onu bir daha hiç görmedim.
Princeton'a giden
son trene yetişebilirim.
Kitty, sana daha önce
söylemediğim bir şey anlatmadım.
- Bugün hepsini tarihe geçirdin.
- Kapalı bir duruşmadayız.
Eğer tutanağı yayınlamazlarsa,
eminim siz yayınlarsınız.
Yemin altındaydım.
Jean'i görmeye gittiğinde
bana yemin etmiştin.
var ya sen..
Sen her gün orada oturuyorsun,
ve hayatlarımızı parçalara ayırmalarına
izin veriyorsun.
Neden savaşmıyorsun?
Robert, onu kürsüye çıkarmayacağım.
Dr. Oppenheimer! Ne büyük onur.
Buyurun, oturun.
Gerek yok, sadece sizin endişelerinizi
göz önünde bulundurarak buradayken..
...Lomanitz'le konuşmalı mıyım
öğrenmek istedim.
Bence bu size bağlı Profesör
ama ben olsam dikkat ederdim.
HI-hı.  Anlaşıldı.
Ha bir de...
sendika konusuna gelince,
Size Eltenton adında bir adam
hakkında sizi uyarmak istedim.
- Uyarmak mı?
- Evet.
Tek söyleyeceğim
dikkat edilmesi gerektiği.
Daha fazla ayrıntı edinmek isterim.
Şimdi bir randevum var
ve yarın erken yola çıkıyorum.
İstediğiniz saatte gelebilirsiniz.
Madem ki şu anda vaktiniz yok.
- Sonraki sabah gittiniz mi?
Gittim. Gitmek zorundaydım.
Bu sefer başka biri daha vardı.
Adının Pash olduğunu söyledi.
Pash mi? Albay Pash'le mi tanıştınız?
Albay Pash, 29 Haziran 1943
tarihli notunuzu okur musunuz lütfen?
"Şahıs için yürütülen gözetimin
sonuçları...
...başka olası Komünist Parti
bağlantıları olduğunu gösteriyor.
Buluşulan ve uzun süre vakit geçirilen
şahsın adı Jean Tatlock olup...
...bir komünisttir ve sicili ektedir."
- Şahıs Dr. Oppenheimer mı oluyor?
- Evet.
Tanışmıyor muydunuz?
O zaman değil ama hemen sonra.
Kendisi projenin güvenlik şefidir.
Onu tanımam gerekmez mi?
Hayır, onun seni tanıması gerekiyor.
Seni Pash'le aynı odaya asla koymazdım.
Neden?
Pash, Lomanitz'i ilk duyduğunda
FBI'a onu
kaçıracağını söylemişti.
onu bir tekneye bindirip
Rus usulü sorguya çekecekmiş.
General Groves bana belli
bir sorumluluk yükledi ve
bu, göremediğim bir çocuğa
sahip olmak gibi bir şey.
Uzaktan kumandayla.
Sizinle bizzat tanışmak...
- Fazla zamanınızı almayacağım.
- Almazsınız. Siz ne kadar zaman isterseniz.
Hangi zamanı seçerseniz seçin.
Bay Johnson dün buradaki
konuşmanızı bana anlattı.
Bu da benim ilgimi çekti. Bütün gün
endişe etmeme sebep oldu.
Bütün gün beni endişelendirdi.
Evet, Lomanitz'le iznim
olmadan konuşmak istemedim.
İlgilendiğim konu bu değil.
Bu biraz daha fazla bir şey...
..bence daha ciddi.
FBI bu tür istihbaratın mahkemede
kabul edilemeyeceğini
belirttiğinde,
...Pash mahkemeye verilecek bir tanık
bırakmama konusundaki niyetini belli etti.
FBI onu ikna etti ama
dans ettiğin adam böyle biri işte.
Radyasyon Laboratuvarı'nın
çalışmaları ile ilgilenen
başka tarafların da olduğunu
duymuşsunuzdur sanırım.
Sovyet Konsolosuna bağlı bir adam,
aracı kişiler kullanarak..
bu projedeki insanlara bilgi
aktarabilecek konumda olduğunu söyledi.
Projedeki herhangi biri
neden bunu yapmak istesin ki?
Açıkçası Başkomutanın Rusları
bilgilendirmesi lehinde...
...bir tartışma söz konusu olabilir.
Sonuçta onlar bizim müttefikimiz.
...ama gizli kapaklı olması
hoşuma gitmiyor.
Araştırmanın sakıncası olmaz.
Ve bunu Pash'e mi söyledin?
Bunu "Rusya Almanya değil"
bağlamına oturtmaya çalışıyordum.
Boris Pash bir Rus Ortodoks
piskoposunun oğludur.
Burada doğmuş ama
1918'de Bolşeviklerle
savaşmak için
Rusya'ya geri dönmüş.
Komünistleri kendi
elleriyle öldüren bir adam.
Kimin bilgiye sahip olması veya olmaması
gerektiğine karar veren ben değilim.
Benim işim bunun yasadışı
yollardan yapılmasını engellemek.
Biraz daha ayrıntıya iner misiniz?
İsmi bana birkaç kez gelen
bir adam var:
Eltenton.
Sanırım Shell'de
çalışan bir kimyager.
Projeden birinin tanıdığı
bir arkadaşıyla konuştu.
Pash'in bundan memnun
olacağını mı düşündünüz?
Amacım işi içinden çıkılmaz bir hâle
getirmeden onlara Eltenton'ı vermekti.
Ona masal anlattım.
General Groves'a da mı yalan söylediniz?
Hayır. Ona Pash'e yalan
söylediğimi itiraf ettim.
Chevalier olayıyla ilgili bu
konuşmayı hatırlıyor musun?
O kadar fazla versiyonunu dinledim ki...
...önceden kafam karışmamış olsa da
yavaş yavaş karıştığı kesin.
Vardığınız sonuç neydi?
Bir arkadaşını ispiyonlamanın
ayıplanası olduğuna dair..
..tipik Amerikan çocuğu davranışının
etkisinde olduğuydu.
İyi pekala...
Temasın kim aracılığıyla
yapıldığını öğrenebilir miyiz?
Bu, bu işe karışmaması
gereken kişileri de kapsayacaktır.
Bu şahıs projenin bir üyesi mi?
Fakülteden birisi ama projeden değil.
Ah.
Yani Eltonton burada, Berkeley’deki
fakülteden birisi aracılığıyla mı yanaştı?
Bildiğim kadarıyla... Bildiğim kadarıyla evet.
Ama bu işe birden fazla kişi de..
..dahil olmuş olabilir.
Beyler, eğer ben... İşbirliğine
yanaşmıyor gibi görünüyorsam,
...takdir edersiniz ki bu
masum insanların başını...
...belaya sokmama konusundaki
ısrarımdan kaynaklıdır.
Sen arkadaşını korumaya çalışıyorsun.
Peki seni kim koruyor?
- Sen koruyabilirsin.
- Eğer bana ismini verseydin.
Eğer bana emir verirsen, söylerim.
Bu hata olur Robert,
kendi rızanla söylemelisin.
Size isim söyledi mi peki?
- Evet.
- Ama o zaman değil, değil mi?
Hatta birkaç
ay sonraydı, değil mi?
Evet.
- Israrcı olduğumu düşünüyorsunuz.
- Ama öylesiniz.
Israrcısınız ama vazifeniz bu.
Benim işim de benim için
çalışan insanları korumak.
Tasalanmanıza sebep olup...
...sizi rahatsız edecek
adımlar atacağımıza...
...önce onları sizinle konuşmak isterim.
Bir plan oluşturmuyorum.
Her şeyi sindirmem gerekiyor.
Dr. Oppenheimer'la görüşmeniz ile
onun Chevalier’nin adını verdiği zaman...
...arasındaki süre zarfında
aracı kişinin adını bulmak için...
...hiç kaynak kullandınız mı?
Hatırı sayılır miktarda, evet.
İsim olmadan işimiz
son derece zordu.
Peki bu ismi ne zaman öğrendiniz?
Oppenheimer ismi verdiği zaman
ben çoktan gitmiştim.
- "Gitmiştim" mi?
Avrupa’da Nazilerin
bomba projesinin durumunu...
...takip ederek daha faydalı
olacağımı düşündüler.
Kim düşündü?
General Groves.
Beni Londra'ya tayin etti.
- Noel’i kutlamak için biraz erken.
Bir sorun var.
Tolman ortalarda yok.
Nerede?
Ruth söylemiyor.
Hey!
Haydi, Ruthie.
Bana anlatmayacaksın da kime anlatacaksın?
Bölümlere ayırma işte Oppie.
Onun nerede olduğunu
bildiğimi nereden çıkardın?
Çünkü gerektiği zaman
Bay Tolman’ın yerini gayet iyi biliyorsun.
Şimdiki gibi mi?
Dikkat!
Hepinize erken Noel hediyesi.
İngiliz pilotlar beni
bomba bölmesine koydular.
Bana oksijeni gösterdiler,
ama ben her şeyi berbat ettim.
Beni İskoçya'da açtıklarında
ayılttıklarında bilincim yerinde değildi.
Ama uyuyormuş gibi yaptım.
Lütfen partinin tadını çıkarın.
Yeterince büyük mü?
Savaşı bitirmek için mi?
Bütün savaşları bitirmek için.
Heisenberg Kopenhag'da beni aradı.
Eski öğrencimin Naziler için
çalışması tüyler ürperticiydi.
Ağzımdan laf almak için
birkaç şey söyledi.
Sürdürülebilir uranyum fisyon
tepkimeleriyle ilgili.
Bu bombadan çok
reaktöre benziyordu.
Gaz difüzyonundan bahsetti mi?
Ağır suya daha çok odaklanmış görünüyordu.
Yavaşlatıcı olarak mı?
Evet, grafit yerine.
Ne?
Yanlış bir sapma yaptı.  Biz öndeyiz.
Ve sen de bize yardım etmek
için buradasın, Niels...
Kusura bakmayın, bize biraz
izin verebilir misiniz beyler?
Yardım etmek için burada
değilim Robert.
Bunu ben olmadan
yapabileceğini biliyordum.
- Peki neden geldin?
- Sonrası hakkında konuşmak için.
Ortaya çıkarmak üzere olduğunuz güç,
Nazilerden sonra sonsuza kadar yaşayacak.
Ve dünya buna hazır değil.
"Altından çıkacak yılana hazır
olmadan da taşı kaldırabilirsin."
Siyasetçilere bunun..
..yeni bir silah olmadığını anlatmalıyız.
Bu yeni bir dünya demek.
Ben orada elimden geleni
yapacağım, ama sen...
Sen Amerikalı bir Prometheus'sun.
Onlara kendilerini
yok etme gücünü veren adam
Buna saygı duyacaklar.
Sonra asıl işin başlayacak.
Üzgünüm Oppie
ama bir telefon var.
San Francisco'dan.
Robert?
Robert.  Robert.
Aman Tanrım. Sorun nedir?
Ne oldu?
Babası aradı.
Dün onu banyoda bulmuşlar.
Kimi?
İlaç içmiş.
İmzasız bir not bırakmış.
Uyku hapı içmiş ama
kanında kloral hidrat varmış.
Bir not varmış.
Jean Tatlock mu?
Birlikteydik.
Bana ihtiyacı olduğunu söyledi.  Ben...
Ona söyledim... yapmayacağım...
Ona yapamayacağımı söyledim...
Benim suçumdu.
Günah işleyip bunun
sonuçları olduğu için
sana acımamızı bekleyemezsin.
Aklını başına topla.
Buradakiler sana bel bağlıyor.
Donald, yardım etmek ister misin?
Artık tek başınasın dostum.
Bob, plütonyum radyoaktif
olduğu için işimden ayrılmıyorum.
Kadın üreme sistemine ne
yapabileceğini bilmiyoruz...
Senin üreme organın benimkine
göre daha çok maruz kalmıştır.
Rica ediyorum.
Patlama cihazı daha ortada yok.
Her şeyi aceleye getiremezsin.
Oppie lütfen.
Acele etme ve ilerleme var.
O yüzden birini seç.
Bekle.  Neddermeyer işini yapıyor.
Teller yardımcı olmuyor.
Yardım etmiyorsun.
Haftalardır patlama mercekleriyle
ilgili hesaplamaları istiyorum.
- İngilizler bunu yapabilir. Fuchs.
- Kesinlikle.
- Bu senin işin, Teller.
- Araştırma yapıyorum.
Üretmediğimiz bir hidrojen bombasını!
O adam için çalışmayacağım.
- Bırak onu. O bir prima Donna.
- Bence de.
Kabul ediyorum.
Los Alamos'tan ayrılmalı.
Tamam.
Kisty, Neddermeyer'in yerine sen geç.
Seth, sana plütonyumu veriyorum.
Lilli, sen Kisty için çalış
çünkü sana ihtiyacı var.
Fuchs, sen Teller'ın rolünü üstlen.
Seni özel olarak patlama
cihazına koyuyorum.
Ve kimse Los Alamos'tan ayrılmıyor.
Gitmeme izin vermiyorlar.
Hayır. Gitmene izin vermeyeceğim.
Hans'ı unut. Fisyon'u unut.
Burada kal, istediğini araştır.
Füzyon, hidrojen bombası, her neyse.
Oturup konuşuruz.
Buluşacak zamanınız yok.
Artık bir politikacısın Robert.
Fiziği çok uzun yıllar
önce geride bıraktın.
Haftada bir.
Bir saat, sen ve ben.
Şimdi bu lanet bariyeri kaldırın.
Süper, Los Alamos'ta sizin
gözetiminizde geliştiriliyordu yani?
Evet.
Ama yine de savaştan sonra bunun uygulanabilir
olduğunu inkar etmeye çalıştınız.
Hayır hayır.  Ben bununla
ilgili teknik zorluklara dikkat çektim.
Rus bomba testi sonrası AEK toplantısında
ona son vermeye çalışmadınız mı?
- Rusya'nın bomba denemesinden sonra mı?
- Hayır.
Ama bu AEC'nin
tavsiyesiydi, değil mi?
En iyi yanıt hakkında saatlerce
süren tartışmalardan sonra evet.
Hidrojen bombası atom
bombasının gücünün 1000 katıdır.
Tek hedefi en büyük
şehirler olacaktır.
Bu bir kitlesel soykırım silahıdır.
Izzy, haritanın bu tarafına bizi
hedef alacakları birkaç daire çiz.
Başta New York ve Washington.
- Bu mantıklı.
- DC.
Savunma değeri
olmayan bir saldırı silahı.
- Caydırıcılık.
- "Caydırıcılık" mı?
Şu anda mevcut atom bombası cephaneliğimizden
daha fazla caydırıcılığa ihtiyacımız var mı?
İster üç metre suda ister 3000 metre
suda boğul, ne fark eder?
Rusya’yı zaten boğabiliriz.
Bunu biliyorlar.
- Şimdi onlar da bizi boğabilir.
- Gerilimi arttırmayalım.
Robert?  Robert.
Söylediğim gibi,
Teller'ın tasarımları hâlâ savaş
sırasındaki kadar kullanışsız.
Hidrojen bombası işe yarayabilir
Oppie, bunu biliyorsun.
Tüm kaynaklarımızı bu şansa
ayırmamız gerektiğine inanmıyorum.
O halde Truman'ın Amerikan halkına
güven vermesini nasıl sağlayacaksın?
Atom silahlarının yayılmasını,
nükleer enerjiye yapılacak...
...uluslararası denetim yoluyla
sınırlayarak tabii.
Bununla dünya hükümetini kastediyorsunuz.
Roosevelt'in amaçladığı gibi
Birleşmiş Milletler.
Truman'ın ne yapması
gerektiğini sordum.
Dünya değişti.
Artık hayatta kalmamızı tehdit
eden faşizm değil komünizm.
Lewis, anlıyor musun, eğer..
bir hidrojen bombası yaparsak...
Rusların kendilerininkini inşa etmekten
başka seçeneği kalmayacak.
Los Alamos'taki bir casustan
toplanan bilgilere dayanarak..
halihazırda bir tane üzerinde
çalışıyor olabilirler mi?
Los Alamos'ta casus yok.
- Beyler. Yan yola sapmayalım.
- Yok muydu?
Hidrojen bombası
yapmayacağımıza söz vererek bu anı..
Ruslardan taviz almak için
kullanacağımızı söylüyorum.
Böylece varlığını ifşa ederiz.
Zaten bildiklerine eminsin ya.
Elbette.  Bu noktada komite
üyelerinin mahremiyet içinde
toplanarak önerilerimizi
sonuçlandırmasını istiyorum.
Bu yola girmek
istediğinden emin değilim.
Lewis, kusura
bakmayın, biz danışma
komitesiyiz, onlara
tavsiyelerimizi vereceğiz.
Doktor Oppenheimer?
Merhaba.
William Borden.
Ortak Atom Enerjisi Kongre Heyeti’nden.
Ah, evet, evet.
Savaş sırasında pilottum.
Bir gece, bir baskından geri dönerken,
Meteor gibi muhteşem
bir manzara gördüm.
Bir V-2 roketi İngiltere'ye doğru yola çıkmıştı.
Böyle bir düşman roketinin
atomik savaş başlığı taşımasının
nasıl bir şey olacağını
hayal etmeden duramıyorum.
Bunu mümkün kılanın biz
olmadığımızdan emin olalım.
Oppie, Strauss'a karşı
çıkmak istediğini sanmıyorum.
İkimiz de konuşursak beni dinlerler.
Sen konuştuğunda bir peygamberi dinlerler.
Strauss konuştuğunda kendilerini duyarlar.
Bir peygamberi dinleyecekler.
Bir peygamber yanılıyor olamaz.
Bir kez değil.
Oppenheimer'ı Süper'in gelişimini
sabote etmekle suçladınız mı?
Hiçbir zaman "sabotaj" gibi terimler
etrafında konuşanlardan olmadım.
Ama Bay Borden öyle miydi?
Bildiğim kadarıyla öyleydi.
Bay Borden bu kadar ayrıntılı bir
iddianameyi nasıl toparlayabildi?
Kendisi artık bir devlet çalışanı
olmadığı hâlde...
...Dr. Oppenheimer'ın dosyasına..
sınırsız erişim hakkı vardı.
Bay Nichols ona dosyaya
erişim hakkı vermiş olabilir mi?
Yoksa AEC'den başka biri mi?
Bu çok ciddi bir itham, Senatör.
Dr. Oppenheimer'ın
ABD'ye sadakatsizlik
ettiğini mi
söylemek istiyorsunuz?
Her zaman onun
ABD'ye sadık olduğunu
varsaydım ve hâlâ
da varsayıyorum.
Buna inanıyorum.
Ve tam tersini gösteren kesin bir
kanıt görene kadar buna inanacağım.
Dr. Oppenheimer'ın bir güvenlik riski
teşkil ettiğini düşünüyor musunuz?
Ve izin verirseniz, Hitler o
sığınakta beynini patlattığında
benim naçizane fikrim o  bombanın
artık deneme alanı hariç
hiçbir yerde görülmesine gerek kalmadı.
O hâlde zafere giden her yolun
artık mübah olup olmadığını...
...derinlemesine düşünmeliyiz çünkü...
Almanya teslim olmak üzere.
Artık insanlık için en
büyük tehdit düşman değil.
Bizim çalışmalarımız.
Hitler öldü, bu doğru.
Ama Japonlar savaşmaya devam ediyor.
Yenilgileri kesin görünüyor.
İstila etmeye hazırlanan
bir asker iseniz hayır.
Bu savaşı sonlandırabiliriz.
Peki bu silahı insanlar üstünde kullanmayı
nasıl haklı çıkarabiliriz?
Biz teorisyeniz, değil mi?
Bir gelecek hayal ediyoruz ve
hayallerimiz bizi dehşete düşürüyor.
Onu tam anlayana
kadar korkmayacaklar
ve onu kullanana kadar
da anlamayacaklar.
Dünya Los Alamos'un korkunç
sırrını öğrendiğinde buradaki
çalışmalarımız insanoğlunun daha
önce görmediği bir barışı sağlayacak.
Roosevelt'in her
zaman öngördüğü türden
..uluslararası işbirliğine
dayanan bir barış.
- Hangi aşamadayız?
- İki yıl ve bir milyar dolarlık maliyet.
Tabi paha biçmesi zor.
Tam olarak değil. Faturaları topla yeter.
“Ücretsiz Taşra Doğumhanesi.”
İlk yılında 80 bebek doğdu.
Bu yıl ayda on tane doğdu.
Doğum kontrolü benim
yetkimin biraz dışında, General.
- Belli oluyor.
- General.
Kiddo.
Herkes eğilsin. Fuchs, eğil.
İşte bu.
İki kullanılabilir bomba.
Bana tarih ver.
Eylül.
Temmuz.
İşte işin püf noktası burası beyler.
Ağustos.
Temmuz.
Temmuz ayında test.
Ama kardeşime ihtiyacım var.
Frank çölü iyi bilir.
Siyaseti arkasında bıraktı.
İki yıldır Lawrence için çalışıyor.
Testin adı ne olsun?
"Kalbimi döv, üç kişilik Tanrı."
Ne?
Trinity.
Tanınmış bir komünist
olan kardeşiniz..
Frank'i getirmekte
ısrar ettiniz.
Eski komünist.
Bilinen eski bir
komünisti Amerika'nın en
gizli ve önemli savunma
projesine getirdiniz.
Kardeşime tüm yüreğimle
güvenileceğini biliyordum.
Ekipte kime güvenilebileceğine dair
kararınızın sağlam olduğunu düşündünüz yani?
Fuchs, başını eğ.
Tamam, herkes hazır.
Umarım bir şeyler öğrenmişsindir.
Evet, çok daha uzakta
durmamız gerektiğini öğrendik.
O zaman derhal halledin.
Sabah Washington'a doğru yola çıkıyoruz.
Onlara bir tarih vereceğiz.
Chicago'dan çok uzaktasın Leo.
Şimdi harekete geçmezsek bu
şeyi Japonya'ya karşı kullanacaklar.
Truman'la bir toplantı ayarladık
ama biri bunu iptal ettirdi.
Savaş bakanıyla buluşacaksın.
Sırf üretiyoruz diye
nasıl kullanılacağına..
karar verme hakkına
sahip olmuyoruz.
Tarih bizi yargılayacak Robert.
Chicago'da bir imza
kampanyası düzenledik.
Ben bu konuya girmiyorum.
Sadece bana endişelerinizi
söyleyin, ben de onları ileteceğim.
Endişelerim mi?
Almanya mağlup oldu.
Japonya tek başına dayanamayacak.
Bunu nasıl bilebilirsin?
Bizi bu duruma sen soktun.
Sen ve Einstein, Roosevelt'e bomba
yapabileceğimizi söyleyen mektubunuzla birlikte.
Almanya'ya karşı.
Silah üretimi böyle
yürümüyor Szilard.
Oppie, yardım etmelisin.
Fermi toplantıda.
Lawrence toplantıda.
Onlar sen değil. Bilimi pazarlamak
konusunda üstüne yok.
Herkesi her şeye ikna edebilirsin.
Kendini bile.
Müsaadenle.
Tokyo'daki yangın fırtınası
100.000 kişiyi öldürdü.
Çoğunlukla siviller.
Bunları yaptığımız ve kimsenin itiraz
etmediği bir Amerika için endişeleniyorum.
Pearl Harbor ve Pasifik'te üç
yıl süren acımasız çatışma bize..
Amerikan kamuoyu nezdinde
geniş bir hareket alanı kazandırdı.
Atom bombasını patlatmaya yetecek kadar mı?
Atom bombası Tokyo bombalamaları
kadar hasar vermeyebilir.
Peki tahmininiz nedir?
Orta büyüklükte bir şehirde
20 ya da 30 bin ölü.
Evet ama atom patlamasının
psikolojik etkisini
hafife almayın.
3000 metre yüksekliğinde
bir ateş sütunu...
İki kilometre  boyunca ölümcül
nötron etkileri. Her yönden.
Tek bir aygıttan.
Güç bela görünen bir B-29’dan
atılan atom bombası resmen...
...ilahi gücün korkunç
bir açığa çıkışı olacak.
Eğer bu doğruysa sonuç kesin olacaktır.
İkinci Dünya Savaşı bitmiş olacaktır.
Bizim oğlanlar eve gelir.
Askeri hedefler?
Ah... Yeterince büyük hedef yok.
Belki yakınlarda
işçilerin barındığı..
hayati önem taşıyan
bir savaş tesisi?
Sivil kayıplarını azaltmak
için önceden uyarıda bulunabiliriz.
O zaman ellerindeki her şeyi
bize karşı gönderirler
ve ben de o uçağın
içinde olurum.
Ama eğer bunu duyurursak
ve başarısız olursa,
Japonların teslim olma
şansını ortadan kaldırırız.
Teslim olmayı kışkırtmak için Japonya'ya
bombayı gösteremez miyiz?
Bunu en açık şekilde ortaya
koymayı amaçlıyoruz.  İki kez.
Önce silahın gücünü göstermek
için, ikinci olarak da onlar teslim
olana kadar bunu yapmaya devam
edebileceğimizi göstermek için.
Aralarından seçim yapabileceğiniz
12 şehirden oluşan bir listemiz var...
Üzgünüm 11.
Japon halkı için kültürel önemi
nedeniyle Kyoto'yu
listeden çıkardım.
Ayrıca eşim ve ben orada balayı yaptık.
Muhteşem bir şehirdir.
Bunu sizin için
basitleştireyim beyler.
Sizinle paylaşamadığım
istihbaratıma göre
Japon halkı hiçbir koşulda
teslim olmayacaktır.
Ana adaların başarılı ve
topyekûn işgali yetersiz kaldı.
Amerikalı ve Japon
birçok hayat kaybedilecek.
Atom bombasının Japon şehirlerinde
kullanılması hayat kurtaracak.
Ahlaki avantajımızı korursak tabii.
Nasıl yani?
Eğer bu silahı müttefiklerimize
haber vermeden kullanırsak, bunu bir
tehdit olarak görecekler ve biz
de silahlanma yarışına gireceğiz.
Sovyetlere karşı ne
kadar açık olabiliriz?
Gizlilik, Sovyetlerin atom dünyasının
bir parçası olmasını engelleyemeyecektir.
Bize onların uranyumları
olmadığı söylendi.
Size yanlış bilgi verilmiş.
Bir Rus bombası an meselesi.
Programın savaştan sonra da
tüm hızıyla devam etmesi gerekiyor.
Bakan Stimson, izin
verirseniz projedeki..
tüm bilim insanları
aynı fikirde değiller.
Aslında bu, diğer görüşlerin dikkate alınması
için bir an olabilir.  Eğer konuşursan...
Manhattan Projesi, başından
beri sadakati şüpheli olan
bazı bilim adamlarının..
sıkıntı yarattığı bir projeydi.
İçlerinden biri az önce
başkanla görüşmeye çalıştı.
Şimdi bu adamlara ihtiyacımız
var ama mümkün olur olmaz..
bu tür bilim adamlarını
programdan çıkarmalıyız.
Katılıyor musunuz Doktor?
Eğer bir Rus bombası kaçınılmazsa,
belki de onların en iyi bilim
adamlarını Trinity'ye davet etmeliyiz.
Başkan Truman'ın
Stalin'in atom projesine dahil
edilmesi yönünde beklentileri
yükseltmeye niyeti yok.
Ona ilerlememizi
bildirip bunu savaşı
kazanmanın bir
yolu olarak sunmak
tutulamayacak sözler vermeye gerek yok.
Ancak temmuzdaki Potsdam
barış konferansı..
Başkan Truman'ın bu konuşmayı
yapmak için son şansı olacak.
O zamana kadar bize çalışan
bir bomba verebilir misin?
Kesinlikle.  Konferanstan
önce ateşlemeyi test edeceğiz.
Sıfır Noktası, kuzeyde, güneyde ve
batıda 10.000 yarda gözlem noktaları.
Nereden tetikliyoruz?
Güney, 10.000.
Ve Ana Kamp buranın onbeş
kilometre güneyinde.
Ve 30 km ötedeki tepede başka
bir gözlem noktası daha var.
Bu nedir, Frank?
Tetikleme hatları zaten devreye girdi.
Hava Kuvvetleri, B-29'ları
için bir ışık hattı talep etti.
Ne B-29'u?
Bombamız kulenin üzerinde.
Güvenli çalışma mesafesini
doğrulamak için test yapmak istiyorlar.
- Çok riskli.
- Japonya'ya bir tane atmak kadar riskli değil
ve patlama yarıçapı konusunda
haklı olduğumuzu umalım.
Bizi yavaşlatmalarına izin vermeyin.
Ayın 15'inde ateşliyoruz
- 15'i mi?  Bu olmaz...
- 15'i.
15'i.
Bu yüzden Frank
ve Kistiakowsky ile
birlikte Güney Gözlem
noktasında olacağım.
Sizler de Ana Kamp...
...Batı Noktası ya da
Uzak Nokta'ya gideceksiniz.
Hop, hop, hop! Bıçağa dikkat.
İşte, dikkatlice.
- Bunlar güvenli mesafeler mi?
- Bunlar senin hesaplarına dayanıyor.
Biliminin arkasında durma
zamanı geldi, Hans.  Gerçekten.
Evet.
Peki ya radyasyon bulutu?
Kuvvetli rüzgâr olmazsa üç ila beş
kilometre içinde biter.
Tahliye tedbirleri alındı.
Ancak görünürlük için iyi havaya ihtiyacımız
var, dolayısıyla havanın da iyi olması gerekiyor.
Herkes dışarı.
15'i gecesi gidiyoruz.
Zor bir son tarih, bu yüzden bir
diyeceği olan varsa hemen konuşsun.
Biraz, biraz daha.  Tamam, dur, dur.
Millet, şilteler.
Şilteyi altına koyun.
Son bir patlama testi faydalı olabilir.
- Zararı olmaz.
- Yapın.
Bize engel olabilecek başka
bir şey kaldı mı ki?
Sonunda oluyor, değil mi?
Bir mesaj göndereceğim.
Eğer başarılı olduysa...
..."Çarşafları içeri al."
Robert.
İyi şanslar.
Bak.
Oppie çok mütevazı
bir şekilde üç kiloton dedi.
- Teller 45 diyor
- Yirmi.
20 bin ton TNT.
Peki atmosfer tutuşmasına dair
yan etki bahsine girmek isteyen var mı?
- Erteleyelim mi diyorsun yani?
- İhtiyatlı olacağını söylüyorum.
Kötü hava bölgeye ulaştı mı?
Bethe patlama testinin başarısız
olduğunu söylemek için arıyor.
Merhaba Hans.  Evet, o burada.
Evet.
- Yanılıyor mu?
- Hayır.
-Hayır mı?
- Yani bir fiyaskoyu kovmak mı üzereyiz?
- Hayır.
- Açıkla.
- Yapamam.  Ben sadece... biliyorum.
Patlama merceklerinin işe yarayacağını biliyorum.
Eğer bu fünyeleri
ateşlersek ve bir reaksiyonu
tetiklemezlerse, iki yıllık
plütonyum White Sands'e dağılacak.
On dolara karşı bir aylık
maaşıma bahse girerim, çalışacak.
Yok artık!
Bölgede rüzgâr şiddetleniyor,
yağmur değil.
Yıldırım dönüyor.
Adamlarına atom bombası asılı
çelik kuleden uzaklaşmalarını
söylemenin zamanı geldi.
- Güney Gözlemevi'ne gidelim.
- Çıkarın onları.
Kararımızı orada verebiliriz.
Takım iki gecedir uyumuyor.
Eğer geri çekilirsek, bombayı güvenli hale
getirirsek buraya haftalarca dönemeyiz.
O zaman Potsdam'ı kaçırırız.  Sabah 7:00'ye
kadar Truman'a haber vermem lazım.
Zaman daralıyor.
Bu hava ne böyle?
Yağmur yağıyor, esiyor, şimşek çakıyor.
- Daha ne kadar lanet olası?
- Durmayacak gibi!
- Şafaktan önce diner.
- Bunu nasıl bilebilirsin?
Bu çölü iyi biliyorum.
Fırtına gece boyunca soğur.
Şafaktan hemen önce de diner.
Haklı olabilir ama mümkün
olduğu kadar geç programlayın.
5:30.
Hava tahmini yaz.
Yanılıyorsan seni astırırım.
- Frank, söyle onlara. Beş buçuk.
- Beş buçuk, beş buçuk!
- 5-30.  - 5:30.
Üç yıl,
4 bin insan, iki milyar dolar.
Eğer patlamazsa
ikimizin de işi biter.
Üç kiloton üzerine bahse giriyorum.
Daha azı olursa
ne olduğu anlaşılmaz.
Fermi “atmosfer tutuşması”yla
neyi kastetti?
Bir anlığına atom cihazından gelen
zincirleme tepkime...
asla durmayacağını
düşündüğümüz bir an yaşadık.
Atmosferi ateşe vermek gibi.
Fermi neden hâlâ bu konuda bahis oynuyor?
Buna "darağacı mizahı" deyin.
Yani bu düğmeye basarsak
dünyayı yok etme...
...ihtimalimiz mi var?
Üç yıldır yaptığımız araştırmalardan
hiçbiri bu sonucu desteklemiyor.
Tabii ki en uzak ihtimal olması dışında.
- Ne kadar uzak?
- Sıfıra yakın.
Sıfıra yakın mı?
Yalnızca teoriden ne istiyorsunuz?
"Sıfır" daha güzel olurdu.
Tam olarak 1 saat 58
dakika sonra öğreneceğiz.
Yağmur diniyor.
Donatım ekibi bölgeden ayrıldı,
bu tarafa doğru geliyorlar.
Şalterleri indirin.
Arabaları çevirin.
Acil tahliyeye hazır olun.
Herkes kaynakçı gözlüğü alsın!
Herkes yerlerini alsın.
Herkes bir kaynakçı gözlüğü alsın!
Herkes bir kaynakçı gözlüğü alsın.
Yirmi dakika.
Yani 20.
Bacağıma bırakın.
- Feynman.
- Hayır.
- Gözleriniz için efendim.
- Cam UV'yi durdurur.
Peki camı durduran şey nedir?
Ana Kamp'a gideceğim.
İyi şanslar.
Robert...
Dünyayı havaya uçurmamaya çalışın.
Şu ibreye dikkat et.
Ateşleyiciler şarj olmazsa
veya voltaj bir voltun altına..
düşerse o düğmeye
basıp iptal edeceksin.
Anlaşıldı mı?
Anlaşıldı.
Patlamaya iki dakika.
Herkes yere yatsın.
Tepelere yansıyan ışığı
görene kadar arkanızı dönmeyin.
O halde patlamaya yalnızca
kaynak gözlüklerinizle bakın.
Patlamaya 90 saniye.
Patlamaya 80 saniye.
İyi yedirmiş miyim?
Evet.
Patlamaya 60 saniye.
Böyle şeyler insanın kalbini sıkıştırıyor.
30 saniye.
Ateşleyici hazır!
17, 16, 15...
14, 13, 12, 11...
On...
dokuz, sekiz...
yedi...
altı...
beş...
dört...
üç...
iki...
bir.
"Şimdi ben, Ölüm oldum...
"Dünyaların yok edicisi."
İşe yaradı.
- Bana on dolar borçlusun!
- Ah!
Hadi!
Ben... borcum borç, Kisty.
Aynen öyle!
Hem de nasıl!
Yaptık!  Tebrikler.
Beni hemen Potsdam’a bağlayın.
- Kitty'ye bir mesaj ilet.
- Hiçbir şey söyleyemeyiz.
Ona çarşafları içeri almasını söyle.
Şşş.
Merhaba?  Merhaba.  Kitty?
Ne ne?  Charlotte.
Charlotte, devam et, devam et.
Pek anlayamadım ama çarşafları
içeri almanı söyledi.
Kitty?
Kitty?  Kitty, hala orada mısın?
Eğer onu çok yüksekte patlatırlarsa
patlama o kadar güçlü olmayacak.
Saygılarımla Dr. Oppenheimer,
konuyu buradan
itibaren biz ele alacağız.
Truman Potsdam'da Stalin'e bilgi verdi mi?
“Bilgi vermek” biraz abartı kaçar.
Yeni ve güçlü bir silahtan bahsetmiş.
Stalin bunu Japonya'ya karşı
kullanacağımızı umuyor.
Bu kadar mı?
Robert, biz onlara ası verdik.
Eli oynamak onlara kalmış.
Tarih ayın altısı mı?
Pasifik’in birlik komutanına kalmış.
Seninle Washington'a geleyim mi?
Ne için?
Peki. Bana haber verirsin.
Elbette.
Elimden geldiğince.
Neler olacağını bilselerdi
Japonlar teslim olur muydu?
Bilmiyorum.
Szilard'ın imza kampanyasını
gördün mü?
Szilard Japonlar
hakkında ne biliyor ki?
İmzalamayacaksın, değil mi?
Çoğu kişi imzaladı. Birçok kişi hem de.
Edward,
Bu bombayı bizim
yapmış olmamız bize..
artık hiçbir hak ve
sorumluluk vermiyor..
Nasıl kullanılacağına herkes kadar
karar verebiliriz.
İyi de bunu bilen sadece biz varız.
Stimson'a camiamızın
farklı görüşlerini anlattım.
Peki senin fikrin nedir?
Bir kez kullanıldığında...
nükleer savaş, belki de bütün savaşlar...
...son bulacak.
Ta ki birisi daha büyük bir
bomba yapana kadar.
Ararlar sanmıştım.
Bugün ayın beşi.
Japonya’da altısı.
Charlotte.
Groves'u ara.
Sonuç?
Charlotte?
Truman radyoda.
On altı saat önce,
bir Amerikan uçağı
...Hiroşima’ya bir bomba bırakmış...
...ve düşman için kullanılamaz
hâle getirmiştir.
Bu bomba 20 bin ton TNT'den daha güçlüydü.
Bu bir atom bombasıdır.
Bu, evrenin temel
gücünün kullanılmasıdır.
Groves birinci hatta.
Artık Japonları daha hızlı ve
tamamen yok etmeye hazırız...
General?
Seninle ve tüm çalışanlarınla
gurur duyuyorum.
Her şey yolunda gitti mi?
Görünüşe göre muazzam
bir patlama olmuş.
Buradaki herkes bu konuda
oldukça iyi hissediyor.
Uzun bir süreç oldu.
Sanırım şimdiye kadar
yaptığım en akıllıca
şeylerden biri Los Alamos'un
yönetimine seni seçmekti.
Tarihin en büyük bilimsel kumarına...
...iki milyar dolardan fazla
para harcadık...
...ve biz kazandık.
Oppie!  Oppie!  Oppie!  Oppie!
Dünya...
bu günü hatırlayacaktır.
Çok erken...
Bombalamanın sonuçlarının ne
olduğunu belirlemek için henüz çok erken.
Ama bahse girerim ki Japonların
hoşuna gitmemiştir.
Gurur duyuyorum.
Başardıklarınızla gurur duyuyorum.
Keşke zamanında Almanlara
karşı kullanabilseydik.
Doktor Oppenheimer?
Güzel resim.
Başkan Truman sizi bekliyor.
Dr. Oppenheimer. Onur duydum.
- Bay Başkan.
- Lütfen buyurun.
Teşekkür ederim.
Bakan Byrnes.
Dünyanın en ünlü adamı
olmak nasıl bir duygu?
Pek çok Amerikalının hayatının
kurtarılmasına yardımcı oldunuz.
- Hiroşima'da yaptığımız şey...
- Ve Nagazaki.
Kesinlikle.
İcadınız oğullarımızı
eve getirmemizi sağladı.
Eh, pek de...
benim buluşum değil.
Time'ın kapağında sen varsın.
Jim bana Sovyetlerle silahlanma
yarışından endişe duyduğunu söyledi.
Ah, evet...
Peki...
Artık güvenceye alma şansımız...
atom enerjisi konusunda
uluslararası işbirliği......
a-a-ve endişeleniyorum...
Sovyetlerin bombayı ne zaman
yapabileceğini biliyor musun?
Kesin bir bilgi verebileceğimi sanmıyorum...
Hiçbir zaman.
Asla.
Sayın Başkan,
Rusların iyi fizikçileri var
- ve bol miktarda kaynak..
- Bolluk mu?
Evet.
Hiç sanmıyorum.
Ellerindeki her
şeyi koyacaklar...
Los Alamos'tan ayrılacağınızı duydum.
Orayı ne yapalım?
Kızılderililere geri verelim.
Dr. Oppenheimer, eğer Sovyetler
hakkında
söyledikleriniz doğruysa,
Los Alamos'u inşa
büyütmeliyiz, kapatmamalıyız.
Bay Başkan...
Şey...
Ellerimde kan olduğunu hissediyorum.
Hiroşima ya da
Nagazaki'deki herhangi birinin
bombayı kimin yaptığını
umursadığını mı sanıyorsun?
Kimin attığı umurlarında.
Ben attım.
Hiroşima seninle ilgili değil.
Dr. Oppenheimer.
Şu sulu gözü bir daha çağırmayın!
Robert vicdanla bir yere
varamayacağını anladı.
Onunla tanıştığımda,
"bombanın babası" ününü
tamamen benimsemişti.
Ve imajını politikayı
etkilemek için kullandı.
Doktor, savaşı takip
eden yıllarda büyük
ABD'nin atom politikaları hakkında..
büyük bir etki yarattığınızı
söyleyebilir misiniz?
"Büyük" demek bence abartı olur.
Öyle mi? İzotop meselesini düşünün.
Onların ihracatına yönelik itirazları
susturmaktan siz sorumlu değil misiniz?
Bir şişe bira içebilirsin...
Nükleer silah yapımında bir şişe bira bile
kullanabilirsiniz.
Hatta kullanıyorsunuz.
Ben onların sözcüsüydüm
ama bilim adamları arasında
fikir birliği vardı.
McCarthy'nin yükselişiyle
savunmasız kaldığını biliyordu.
Kardeşi ülkedeki tüm üniversiteler
tarafından kara listeye alındı.
Lomanitz demiryolunda
çalışmaya ve ray döşemeye başladı.
Ve Chevalier sürgüne gitti.
Ancak bunların hiçbiri Robert'ı
GAC'ı zorlamaktan alıkoymadı
Hidrojen bombası yerine
silah kontrolünü önermek.
Truman onların tavsiyesini
reddedince yıkıldı.
Richard'ı dayanamayacağım
kadar özlüyorum.
Biliyorum Ruth, biliyorum.
Bir yanım bu işin nereye varacağını
görecek kadar yaşamadığına seviniyor.
İşte doğum günü çocuğu geliyor.
Canlanın.
İyi eğlenceler.
Robert, oğlum ve nişanlısı
atom bombasının babasıyla
tanışmak için can
atıyorlar ve bu yüzden...
Merhaba... iyi günler.
Kötü bir zaman mı?.
Ne düşünüyorsun Lewis?
Sanırım bu senin için
büyük bir darbe olmuş olmalı.
Dünya için.
Dünya mı?  Fuchs dünyanın geri
kalanı için ne anlama geliyor ki?
Fuchs?
Klaus Fuchs?
Hay aksi. Duymamışsın.
Klaus Fuchs, Los
Alamos'taki patlama
ekibine atadığınız
İngiliz bilim adamı...
Bütün bu zaman boyunca Sovyetler
adına casusluk yaptığı ortaya çıktı.
Üzgünüm.
Fuchs hakkındaki
gerçek ortaya çıktıktan
sonra FBI, Fuchs
üzerindeki gözetimi artırdı.
Telefonunun dinlendiğini, her
yerde takip
edildiğini biliyordu.
Çöpleri toplanıp arandı.
- Ama asla fikrini söylemeyi bırakmadı.
- İnançlı bir adammış.
Belki de şöhretin onu gerçekten
koruyabileceğini düşünüyordu.
Eisenhower göreve
geldiğinde bir fırsat daha gördü.
Kullandı da.
Amerika ve Rusya bir şişedeki iki
akrebe benzetilebilir; her biri diğerini
öldürebilir ama bunu ancak kendi
hayatını tehlikeye atarak yapabilir.
Bu politikanın muhtelif
yönlerini konuşmak isterim...
Pek çok bilim adamı beni
suçluyor ama onu nasıl koruyacaktım ki?
Bazı konular tartışmak için fazla gizlidir,
tek çözüm dürüstlüktür.
Washington'daki yetkililerin Amerikan
halkına açık sözlü olması gerekiyor.
Robert'ın düşmanları için
bardağı taşıran damla buydu.
Böylece güvenlik iznini de kaybetti.
Bunun yanı sıra saygınlığını da.
Ama bunu nasıl yapabildiler?
O bir savaş kahramanıydı.
Zaten herkese geçmişini anlatmıştı.
Borden her şeyi araştırdı.
Borden, Oppenheimer'ın
FBI dosyasına nasıl erişebildi?
- Nichols vermiş olabilir mi?
- Hayır, onun yapacağını zannetmiyorum.
Kim yaptıysa, Beyaz Saray’dan
AEC’deki masama kadar uzanan...
...bir yangına sebep oldu.
Onu orada gördün, değil mi?
Bütün hayatım boyunca buraya
gelmek için çalıştım.
Amerika Birleşik
Devletleri kabinesi ve şimdi
tüm ülkenin önünde beni
azarlayıp geri gönderecekler.
Mütevazı bir ayakkabı satıcısı.
Lewis, bunu kazanabiliriz.
Bence Senato’ya, ne kadar acılı olsa da
sadece vazifenizi yaptığınızı anlatabiliriz.
- Hill'in ifadesi bizi destekleyecek mi?
- Hill sorun çıkarmaz.
Onu pek tanımıyorum
ama Szilard'ın
Chicago'daki
adamlarından biriydi.
ve Japonya'nın
bombalanmasına karşı imza
kampanyasını desteklemediği için
Robert'ı asla affetmediler.
Bu, bombalamadan
31 gün sonra çekildi.
Yaklaşık bir buçuk kilometre boyunca
sokakta bulunan neredeyse herkes...
anında ve ciddi bir şekilde yandı.
Japonlar çizgili
giysiler giyenlerin, derilerinin
şeritler halinde yandığı
insanlardan söz ediyor.
Evlerinin yıkıntılarından
hafif yaralı olarak
çıkan, kendilerini şanslı
sanan pek çok kişi vardı.
Ama yine de öldüler.
Radyum benzeri ışınlardan
günler veya haftalar sonra öldüler
Patlama anında büyük
miktarlarda yayıldı.
Gazetedeki bu saçmalığı okudun mu?
İngiliz bir fizikçi, atom
bombalarının İkinci
Dünya Savaşı'nın son
eylemi olmadığını söylüyor.
Rusya’yla soğuk savaşın
başlangıcıymış.
Hangi fizikçi?
Sanırım onu ​​tanıyorsun.
Patrick Blackett.
Haklı olabilir.
Stimson şimdi bana
aslında mağlup edilmiş
bir düşmanı
bombaladığımızı söylüyor.
Robert, artık tüm nüfuz sende.
Lütfen.
Süper hakkındaki araştırmama
devam etmelerini rica ediyorum.
Yapamam ve yapmayacağım da Edward.
Neden?
Kaynaklarımızı yanlış kullanmış oluruz.
Sahiden inandığın şey bu mu?
J. Robert Oppenheimer.
Atomun Sfenks benzeri gurusu.
Kimse neye inandığını bilmiyor.
Ya sen?
Son bir kez, program
direktörümüz,
Dr. J. Robert Oppenheimer.
Umarım önümüzdeki
yıllarda buradaki
çalışmalarınıza
gururla bakarsınız.
Ancak bugün bu gururun derin bir
endişeyle dizginlenmesi gerekiyor.
Savaşan bir dünyanın cephaneliklerine
atom silahları eklenecekse,
gün gelecek, insanlar Los Alamos’un
adına lanet okuyacaktır.
Üzgünüm Amiral.  Bunu almak için durdum.
Lehinize yazmış gibi.
İşte Oppenheimer. Altında ne yazıyor?
"J. Robert Oppenheimer,
Strauss onunla savaştı...
ve ABD kazandı."
İşimize yarar.
Bunlar geçen günkü sözlerindi.
Strateji değiştirmemiz gerekti.
Peki Time dergisinin ne
yazacağını nereden bildiniz?
Henry Luce dostum olur.
Burada oturup bana
süreci anlattırdınız...
...ama başından beri öndeydiniz.
Washington'da hayatta kalmak
işlerin nasıl yapılacağını bilmekle ilgilidir.
Anlıyorum.
Borden'la ilgili ne demiştiniz?
“Neden bıçak elindeyken
yakayı ele versin?”
Borden'ın bıçağı sizin yerinize
tuttuğunu düşünmeye başlıyorum.
Bu Borden'ın Teller üzerinde
ne kadar etki yaratabildiğine bağlı.
Komik bir şey mi söyledim?
Hep "Borden" deyip duruyorsunuz
ama yapanın Strauss olduğunu biliyoruz.
Lewis beni Princeton'a aldı Kitty.
Sonra sen de onu Kongre'nin
önünde küçük düşürdün.
...bir sandviçten daha fazla.
Nasıldım?
Biraz abartmış olabilirsin Robert.
Bu altı yıl önceydi.
İntikam soğuk yenen bir yemektir.
Strauss tarafsız olduğunu
gayet açıkça belirtti.
Aç gözünü! Bunu yapan Strauss!
Başından beri Strauss'du,
sen de biliyorsun!
Neden onunla savaşmıyorsun?
Tanrı aşkına.
Ne Nichols, ne Hoover, ne de Truman'ın
adamlarından biriydi. Sizdiniz.
Borden'a dosyayı siz verdiniz.
Onu Oppenheimer'ın üstüne saldınız.
Onu ikna ettiniz...
Borden'ı ikna etmeme gerek yoktu.
Acele etmeyin, dosyanın tamamını kullanın.
Sonuçlarınızı yazın
ve FBI'a gönderin.
Malzemenin oldukça kapsamlı olduğu
aşikar, ancak burada yeni bir şey yok.
Sonuçlarınız olacaktır.
Ve bunların yanıtlanması gerekecek.
Hoover bunları McCarthy'ye mi veriyor?
Oppenheimer kendi reklamını
yapan palyaço için fazla kaypak.
Bunu Hoover'la
konuştum,
sen AEC'de bunu yaparken o
McCarthy'yi uzakta tutacak.
Bir duruşma mı?.
Hayır. Duruşma yok.
Oppenheimer'a bir sahne verilmemeli.
Kahraman olarak ölmemeli.
Oppenheimer'ın itibarı sistematik
bir şekilde yok olmalı ki...
...bir daha asla ulusal güvenlik
meselelerinden bahsedemesin.
Sonra ne?
İlgi odağı olmaktan uzak,
eski püskü küçük bir oda.
Basit, bürokratik bir prosedür.
Q izni yenilenmeli.
Suçlamalarınızı FBI'a iletiyorsunuz...
Hoover onları AEC'ye gönderirse
sen devreye gireceksin.
Bir iddianame yazıp…
...Oppenheimer'a güvenlik izninin
yenilenmediğini söyleyecek...
...ve ona temyiz şansı vereceksin.
Gördüğün gibi Robert,
henüz imzalanmadı.
- Bende kalabilir mi?
- Hayır.
Temyiz etmeye karar verirsen
sana bir nüshasını gönderirler.
Temyiz edince, inanın ki edecek,
bir kurul toplayacağım.
Bir kurul atadım.
Elbette danışmanlık yapacaklar.
- Savcı?
- İsmi var, kendi yok.
- Kim?
- Roger Robb.
Fena.
Robb'un Oppenheimer'ın dosyasını
incelemek için güvenlik izni olacak.
Gray Kurulu’nun da öyle.
Savunma avukatı bunu yapmayacak.
Kapalı bir duruşma.
"Hakkımda iddianamenizde yer
alan sözde ve aşağılayıcı bilgiler..."
Seyirci yok.  Muhabir yok.
ispat zorunluluğu yok.
İspat zorunluluğu yok mu?
Hüküm giydirmiyoruz.
İnkâr ediyoruz, o kadar.
Ne demiştin?
“Bu işler böyle yürür” müydü?
Saflığımı bağışlayın.
Amatörler güneşi ararken
kolay lokma olur.
Güçlü olan gölgeden dışarı adım atmaz.
Ama efendim, artık gölgelerden çıktınız.
Evet, bu yüzden bunun işe yaraması gerekiyor.
Pekala...
Teller bu sabah ifade verecek.
Bu yardımcı olacaktır.
Ve daha sonra...
...öğlen Hill çıkacak.
Hill de bize yardımcı olacak.
Gördüğün gibi Robert,
daha imzalanmamış.
- Bende kalabilir mi?
- Hayır.
İtiraz etmeye karar verirseniz size bir
kopya göndermek zorunda kalacaklar.
Arabamı ve şoförümü alın.  Israr ediyorum.
Avukatlarıma danışmam gerekecek Lewis.
Elbette. Ancak çok uzun sürmesin.
Nichols'u uzak tutamam.
İş bu noktaya geldiği için üzgünüm Robert.
Bence bu yanlış.
Nichols her şeyi kayda
geçirebilmek için savaşmamı istiyor.
Strauss ise vazgeçmemi istiyor.
Strauss bunu yapamayacağınızı biliyor.
Suçlamaları kabul etmiş olurdun.
İşini kaybedersin.
İtibarınızı kaybedersin.
Evimizi kaybederiz.
Robert, savaşmalıyız.
AEC avukatı olarak
sizi temsil edemem.
Lloyd Garrison'u arayacağım.
- O iyidir.
- En iyisi, ama...
Seni uyarmalıyım...
bu adil bir dövüş olmayacak.
1943'te Boris
Pash'la röportajınızda
mikrofilmden bahsettiniz mi?
- Hayır.
- 11. bölüm, birinci sayfa, üçüncü paragraf.
Hiçbir zaman
"Konsolosluğun adamı mikrofilm
kullanımı konusunda
uzman" demediniz.
- Pardon.
- Hayır.
Bay Robb hangi belgeden alıntı yapıyor,
bize bir nüshası verilebilir mi acaba?
Belge gizlidir Bay Garrison.
Bence birinci elden bilgilere geçelim.
- Bu ilk elden.
- Nasıl yani Roger?
O konuşmanın kaydı var.
Müvekkilimin burada oturup muhtemelen
yalan beyan etmesine izin verdiniz...
...ama bunca zamandır kaydı mı vardı?
Müvekkilinize kimse eski cevaplarını
yanlış beyan etmesini söylemedi.
Yanlış beyan mı? 12 yıl önceydi!
Bu kaydı dinleyebilir miyiz?
İzniniz yok Bay Garrison.
- Kayıtlara geçirmesini biliyorsunuz ama.
- Lütfen lütfen.
Bu dava tuzağa düşürülmekle
mi yoksa gerçekle mi ilgili?
Eğer gerçekse, ne bu gizlilik?
Tanık listesi nerede?
Bay Garrison, sizin de çok iyi
bildiğiniz gibi bu bir duruşma değil.
Delile dayalı kurallar burada geçmez.
Burada ulusal güvenlik söz konusu.
Evet efendim, tüm saygımla,
Ulusal güvenliğin soruşturmayı
nasıl engellediğini anlayamıyorum
- Bize tanıkların listesini vermelisiniz.
- Kısa bir ara verelim!
Beyler, sözlerim sizde.
Bunların tutanaktan
olduğunu söylerseniz kabul ederim.
O zaman masal okuduğumu
söylemiştim zaten.
Peki niye bu kadar ayrıntılı
bir hikâye uydurdunuz?
Aptallık ettim çünkü.
Yalanlar neden?
Açıkçası aracının kim
olduğunu açıklamamak için.
Arkadaşınız Haakon
Chevalier komünist mi?
O hâlâ arkadaşınız mı?
Evet.
Doktor Rabi, geldiğiniz için teşekkür ederim.
Savcılığın başka kimi
aradığını biliyor musunuz?
Tabii ki Teller'i.
- Lawrence'i de istediler.
- O ne dedi?
- Onlara yardım etmek istemedi ama..
- Ama?
Strauss ona Ruth Tolman'la
yıllardır bir ilişki yaşadığınızı söyledi.
Bütün bu zaman boyunca
Pasadena'da onlarla birlikte yaşadın.
Lawrence'ı Richard'ın kahrından
öldüğüne inandırmış.
- Bu çok saçma.
- Hangi kısmı?
Kahrından ölme kısmı.
Richard asla öğrenmedi.
Lawrence ifade verecek mi?
Bilmiyorum.
Dr. Rabi, şu anda hangi hükümet
görevinde bulunuyorsunuz?
Dr. Oppenheimer'ın yerine..
AEC Genel Danışma
Komitesi'nin başkanıyım.
Dr. Oppenheimer'ı ne
kadar zamandır tanıyorsunuz?
1928'den beri. Ben...
Onu oldukça iyi tanıyorum.
Sadakatinin ve karakterinin
önemini anlatacak kadar iyi mi?
Dr. Oppenheimer dürüst
karaktere sahip bir adamdır.
Ve ABD'ye, arkadaşlarına,
...ve üyesi olduğu kurumlara sadıktır.
Ye.
- Neydi o?
- Endişelenecek birşey yok.
Rusya'nın atom bombası denemesinden sonra
Dr. Lawrence hidrojen bombasıyla
ilgili olarak sizi görmeye geldi mi?
Kendisine sorsanız daha iyi olur.
Ben de tam olarak bunu yapmaya niyetliyim.
Dr. Oppenheimer'ın hidrojen bombasına
kesinlikle karşı olduğunu söyleyebilir misiniz?
Hayır, o bir füzyon programının...
...bizim zaten iyi olan fisyon programımıza
zarar vereceğini düşündü.
- Ama durumun böyle olmadığı ortaya çıktı.
- O zamanlar henüz kanıtlanmamıştı.
Diyelim ki bu kurul,
Dr. Oppenheimer'in buradaki..
ifadesinde tamamen dürüst
olduğu konusunda tatmin olmadı.
Aklanması gerekip gerekmediği
konusunda ne söylersiniz?
Dr. Oppenheimer'ın
başardığını başarmış bir
adama karşı neden
tüm bunları yapıyorsunuz ki?
Siciline bakın.
Elimizde bir atom bombası var
Hem de bir sürü.
Bir dizi Süper bombamız var.
Daha fazla İstediğiniz nedir?
Deniz kızları mı?
Ancak Bakan Strauss'u uzun
yıllardır tanıyorum ve sıcak
desteğini ifade etmenin bir
zorunluluk olduğunu hissediyorum.
Biraz ara verelim.
Acil bir işiniz yoksa tabii.
Senatör, bir kez daha bize tanık
listesinin verilmesini
rica ediyorum.
Adaya şunu hatırlatayım...
...bu bilgiler her zaman önceden
elimize geçemeyebiliyor.
Dr. Hill'in öğle yemeğinden
sonra burada olacağını biliyoruz.
Sayın Başkan, bir
sonraki tanığımız
Dr. Lawrence.
Görünüşe göre kolite yakalanmış.
Onun yerine William
Borden'la devam edeceğiz.
Bay Borden, hoş geldiniz.
Lütfen oturun.
Bay Borden, Dr. Oppenheimer
hakkındaki soruşturmanız sırasında,
- Kesin sonuçlara ulaştınız mı?
- Evet.
Peki bu sonuçlarınızı Federal
Soruşturma Bürosu'ndan Bay..
J.Edgar Hoover'a bir mektupta
ifade ettiğiniz doğru mu?
- Bu doğru.
- Mektubun yazılmasından önce..
Mektubun yazılması
konusunu Atom Enerjisi
Komisyonuna bağlı herhangi
biriyle görüştünüz mü?
- Görüşmedim.
- Mektubun bir kopyası sizde var mı?
Evet, önümde duruyor.
Lütfen okur musunuz efendim?
"Sevgili Bay Hoover, bu
mektubun amacı şunu belirtmektir"...
Özür dilerim, özür dilerim,
eğer bir şey yapabilseydim...
Geciktirmenin amacı nedir?
Sadece mektubu okuyacak.
Sayın Başkan, bu
mektubu ilk kez görüyorum
Ve burada kimsenin
kayıtlara geçmesini...
...istemeyeceği türden
bir ifade görüyorum.
Bunlar daha önce
yapılmamış suçlamalardır.
Bunlar Nichols'un
iddianamesinin bir parçası değil.
Benim gözümde buraya ait olmayan
türden suçlamalar bunlar.
Tanık bu mektubu kendi
inisiyatifiyle yazdı.
Kurulun önüne çoktan gelmiş
olan kanıtları ortaya seriyor.
Vardığı sonuçlar tıpkı
Dr. Oppenheimer'ın arkadaşlarının...
...vardığı olumlu sonuçlar gibi geçerli
bir beyandır.
İki ucu keskin kılıç.
Bu mektup ne zamandır avukatın elindeydi?
Siz beni çapraz sorguya
tabi tutamazsınız Bay Garrison.
Bay Garrison, kuruldaki herkes
okuduğuna göre...
mektup kayıtlara
geçse daha iyi olmaz mı?
Devam edelim.
"Sayın Bay Hoover,
...bu mektubun amacı mevcut
gizli kanıtlar üzerine...
...yıllarca yapılan araştırmalara
dayanan fikrimi belirtmektir.
Büyük ihtimalle...
J. Robert Oppenheimer,
Sovyetler Birliği'nin bir ajanıdır.
Aşağıdaki çıkarımlarım doğrulanmıştır.
Bir: 1929 ila 1942 arasında
J. Robert Oppenheimer...
...büyük ihtimalle Sovyetlere
gönüllü olarak bilgi verecek kadar...
...sıkı bir komünistti.
İkincisi, muhtemelen o zamandan
beri casusluk ajanı
olarak görev yapıyor.
Üç: Büyük ihtimalle o zamandan beri
Sovyetlerin emirleri doğrultusunda
hareket ediyor.
...Birleşik Devletler askeri politikasına
etki etmeyi amaçlıyordu."
- Özür dilerim Robert.
- "Nükleer enerji, istihbarat..."
Acaba biri burada gerçekte
olup bitenleri anlatacak mı?
Şimdi Dr. David Hill'i çağırıyoruz.
Dr. Hill, ifadenizi verir misiniz?
Teşekkür ederim.
Lewis Strauss hakkında
ifade vermem istendi.
Devletin yüksek pozisyonlarında
yıllarca hizmet vermiş,
azimli, çalışkan ve zeki
olduğu bilinen bir adam.
İfade etmek zorunda olduğum
görüşler bana aittir, ancak
söyleyeceklerimin çoğu,
bu ülkedeki çoğu bilim insanının...
...neden Bay Strauss'u
görmek istediği yerin...
...hükümetin dışı olduğunu
açıklayacaktır.
Bazı bilim adamlarının
güvenliğe olan bağlılığı nedeniyle
...Bay Strauss'a yönelttikleri
düşmanlıktan mı bahsediyorsunuz?
Oppenheimer olayında görüldüğü gibi mi?
Hayır.
Dr. Oppenheimer'a karşı
gösterdiği kişisel kin nedeniyle.
Sessizlik! Sessizlik!
Sessizlik!
Bu ülkedeki çoğu bilim insanının
fikrine göre...
Robert Oppenheimer, dürüst
fikirlerini ifade etmesi nedeniyle..
...aşağılanıp işkenceye tabi tutuluyor.
Dr. Bush, bu davada görev alarak
ülkeme bir hizmet
yaptığımı sanıyordum.
Bu ülkede hiçbir yönetim kurulu..
...sırf katı fikirler beyan etti diye
birini yargılamamalıdır.
Böyle bir şey yapacaksanız
beni de yargılayın.
Biraz tepkiliysem kusura bakmayın beyler...
Ama öyleyim.
Dr. Hill, Bay Strauss'un
Dr. Oppenheimer'ı suçlamadığını...
...veya ona yönelik sorgulara
katılmadığını zaten duyduk.
Oppenheimer meselesi
büyük ölçüde Lewis Strauss'un
nefreti aracılığıyla
başlatıldı ve sürdürüldü.
Oppenheimer, Strauss'un izotopların
Norveç’e ihracı konusundaki...
...tutumundan dolayı onu ezdi geçti...
...ve Strauss da bu alenen aşağılanmadan
dolayı onu hiç affetmedi.
Aralarındaki bir başka tartışma da
muhakeme farklılıkları etrafında yoğunlaştı.
Hidrojen bombasının ulusal güvenliğe nasıl
katkıda bulunacağı konusundaki fikir ayrılıkları..
Ardından Strauss, Oppenheimer'ın
itibarını yok etmek için...
...personel güvenlik sistemine başvurdu
Ve Strauss, Oppenheimer'ın
görüşleri ile aynı
fikirde olmayan birkaç
hırslı adam bulmayı başardı.
Onun hükümet çevrelerindeki
prestijini kıskanıyordu.
Kendisinin her zaman Amerika’ya sadık
olduğunu düşündüm ve halen düşünüyorum da.
Buna inanıyorum.
Ve tam tersini gösteren kesin bir
kanıt görene kadar buna inanacağım.
Dr. Oppenheimer'ın bir güvenlik riski
olduğuna inanıyor musunuz, inanmıyor musunuz?
Muhtelif olaylarda Dr. Oppenheimer'ın...
...benim için anlaşılması epey zor
derecede zor bir şekilde
davrandığını gördüm.
Birçok konuda onunla mutabık değildim
ve açıkçası..
davranışları bana kafa
karıştırıcı ve karmaşık göründü.
Doğrusu bu açıdan..
bu ülkenin hayati çıkarlarını..
...daha iyi anladığım ve dolayısıyla
daha çok güvendiğim ellerde görmeyi isterim.
- Teşekkürler Doktor.
- Teşekkür ederim.
Üzgünüm.
Onun lanet elini mi sıktın?
Ben olsam yüzüne tükürürdüm.
Yönetim kurulunun bunu
takdir edeceğinden emin değilim.
Bu senin için yeterince centilmence değil mi?
Bence gereksiz yere
centilmenlik ediyorsunuz.
Gray, Robb'un ne yaptığını görüyordur.
Neden onu susturmuyor ki?
Sen de gittin Teller'la tokalaştın.
Kahraman şehidi oynamayı
bırakmalısın artık.
Mevcut AEK tüzüğüne göre bugün olsa
Dr. Oppenheimer'ı temize çıkarır mıydınız?
Dr. Oppenheimer'ı 1942’de işe aldığımda...
...var olmayan Atom Enerji Yasası
açısından bakarsam...
...kurumda olsaydım
bugün ona izin vermezdim.
Güzel, teşekkürler General, hepsi bu.
Ama bu adamlardan herhangi birini
temize çıkaracağımı sanmıyorum.
Hepsi bu kadar.
Dr. Oppenheimer'ın Klaus
Fuchs'un seçilmesinde veya
onaylanmasında hiçbir
sorumluluğu yoktu, değil mi?
Hayır. Kesinlikle yoktu.
Ve bugün burada onun Amerika Birleşik
Devletleri'ne olan temel sadakatini
...operasyona olan sadakatini
sorguladığınıza yönelik...
...bir intiba bırakmak istemiyorsunuz.
Katiyen istemem.
Umarım kimseyi bir an bile
bunun tersine inandırmamışımdır.
Teşekkür ederim General.
Tamam.  Onları bekletmemeliyiz.
Gelecektir.
Buraya gelmesini istiyor musun ki?
Sadece bir aptal ya da ergenin teki...
...bir başkasının ilişkisini bildiğini sanır
ve sen ikisi de değilsin, Lloyd.
Kitty ve ben, biz yetişkiniz.
Ateşin içinden birlikte geçtik.
Bir şey olmaz.
Komünizm hakkındaki görüşleriniz
olumlu, olumsuz ya da tarafsız mı?
Kesinlikle karşıyım.
1936'dan beri komünizmle
hiçbir ilgim olmadı.
Robert'la tanışmamdan da önceydi.
Hepsi bu.
Kayıt gösteriyor ki Oppenheimer
tarafsız ve ilgisiz bir avukat
tarafından sorgulanmadı
Gri tahta için.
Savcı tarafından sorguya çekildi
oldukça ustaca bir hukuk
geçmişinin tüm hilelerini kullanan.
Gri kurul soruşturmaya izin verdiği
için şimdi suçlamada bulunuyorsunuz.
Gri tahtada olsaydım,
Aslında savcılık
avukatı olarak görev
yapan adamın taktiklerini
protesto ederdim.
Yönetim kurulu tarafından atanmayan bir adam...
...Lewis Strauss'un adamı.
Peki o kim?
Anlamadım?
Kimdi o?
Roger Robb.
Bayan Oppenheimer.
Komünist Parti üyelik
kartınız var mıydı?
Ben...
Emin değilim.
Emin değil misiniz?
Şeyy...
Nedir?
Demek istediğim, partiye katılma
eylemi muhtemelen bir miktar
para göndermeyi ve bir kart
almayı gerektiriyordu, değil mi?
Evet.
Pardon.
Üstünden uzun zaman geçti,
öyle değil mi Bay Robb?
- Pek sayılmaz.
- Unutacak kadar uzun süre.
- Kartı geri mi verdiniz yoksa yırttınız mı?
- Varlığını unuttuğum kartı mı yani?
- Komünist Parti üyelik kartınızı.
- En ufak bir fikrim yok.
Sovyet komünizmi ile komünizm
arasında bir ayrım yapılabilir mi?
Üye olduğum günlerde bunların
kesinlikle iki farklı şey olduğunu düşünürdüm.
Amerika Birleşik Devletleri
Komünist Partisi'nin
bizim iç sorunlarımızla
ilgilendiğini sanıyordum.
Artık buna inanmıyorum tabii.
Her şeyin birbirine bağlı olup
tüm dünyaya yayıldığına...
...16 yıl önce partiden ayrıldığımdan
beri inanıyorum.
- Ama...
- 17 yıl önce. Kusura bakmayın.
- Ama siz diyorsunuz ki...
- Üzgünüm, 18.
18 yıl önce.
Kocanızın 1942 gibi
geç bir tarihte İspanya İç
Savaşı'na katkıda
bulunduğunu biliyor musunuz?
Robert'ın zaman zaman
para verdiğini biliyordum.
Bu paranın Komünist Parti
kanallarına gittiğini biliyor muydunuz?
- “Kanallarından” olmasın?
- Anlamadım?
Sanırım “Komünist Parti kanallarından”
diyorsunuz, değil mi?
- Evet!
- Evet mi?
- Evet.
O halde bunun, 1942 yılına
gelindiğinde kocanızın Komünist Parti ile
ilişkisini bırakmadığı anlamına
geldiğini söylemek doğru olur mu?
Buna evet ya da hayır diye cevap vermek zorunda
değilsiniz.  Buna istediğiniz şekilde cevap verebilirsiniz.
Bunu biliyorum, teşekkür ederim.
Mesele sizin sorunuzda.
Düzgün soramadınız.
- Nereye vardığımı anladınız mı?
- Anladım.
- O zaman niye ona göre cevaplamıyorsunuz?
- Soru tarzınızı beğenmediğimden.
"Komünist Parti’yle ilişkili mi?"
Çünkü Robert'ın hiçbir zaman
Komünist Parti ile ilgisi olmadı.
İspanyol mültecilere para
gönderdiğini biliyorum.
Komünist fikirlere entelektüel
bir ilgi duyduğunu biliyorum...
İki tür komünist mi var yani?
Entelektüel komünistler
ve sıradan, sıkıcı komünistler mi?
Hele bu soruya hiç cevap vermem.
Ben de veremem.
İyi akşamlar.
Robert, bu şeyi kazanamazsın.
Sonucu çoktan belli usulsüz bir mahkeme.
- Niye buna katlanmaya devam ediyorsun?
- Kendimce sebeplerim var.
Elbette.
İyi geceler.
Adam haklı.
Anladığından emin değilim Albert.
Öyle mi?
Ülkemden ayrılıp bir daha dönmedim.
Sen ülkene iyi hizmet ettin.
Buna karşılık ödülü buysa...
belki de ona sırtını dönsen daha iyi olur.
Lanet olsun, bu ülkeyi seviyorum.
O hâlde cehennemin dibine
gitmelerini söyle.
İlginç bir şekilde bu artık..
bir görev onayı toplantısı değil.
Artık bir dava hakkında bir dava!
Herkese soruşturmayı sizin başlattığınızı
söylemesi iyi değil.
Hiçbir şeyi kanıtlayamaz o.
Dosyayı Borden'a verdiğimi
kesinlikle kanıtlayamaz.
Mahkemede değiliz efendim.
İspat zorunluluğu yok.
Evet, hüküm giydirmiyorlar.
İnkâr ediyorlar.
Peki Hill niye buraya gelip
beni rezil etsin ki? Amacı ne?
İnsanların doğru şeyi yapmak
için bir nedene ihtiyacı var mı?
Ona göre doğru.
Size söyledim, Oppenheimer
daha ilk toplantıdan..
itibaren bilim adamlarını
bana karşı zehirledi.
O gün Oppenheimer'ın
ona ne söylediğini
bilmiyorum ama Einstein
gözümün içine bile bakmadı.
Oppenheimer kendi gibilerini
yönlendirmeyi biliyor.
Ve Los Alamos'ta, çalışmalarını
nasıl kullanacağımız konusunda söz
sahibi olacaklarını düşünen bilim
adamlarının saflığından yararlandı.
Kendisinin bu kadar saf
olduğunu asla düşünmeyin.
Doktor.
Hidrojen bombası üzerinde çalıştığınız sırada
herhangi bir ahlaki ikileme düştüğünüz oldu mu?
Evet elbette.
Ama yine de işinize
devam ettiniz, değil mi?
Evet, çünkü bu bir keşif çalışmasıydı.
Bir silahın hazırlanması değildi.
Daha çok akademik bir gezi
olduğunu mu söylüyorsunuz?
Hayır, hidrojen bombası yapıp
yapmamak ademik bir konu değildir.
Bir ölüm kalım meselesidir.
1942'ye gelindiğinde hidrojen
bombasının geliştirilmesi
için aktif olarak
çabalıyordunuz, değil mi?
Çabalamak demek doğru olmaz.
Destekliyor ve üzerinde çalışıyorduk, evet.
Peki ne zaman bu ahlaki
kaygılar o kadar güçlendi de..
hidrojen bombasının geliştirilmesine
aktif olarak karşı çıktınız?
Amerika'nın, cephaneliğimizde
yer alan bu silahlar...
...ve atom silahları arasındaki
dengeyi dikkate almadan...
...böyle şeyleri ne olursa olsun yapması
standart politika olarak önerildiğinde.
Ahlaki kaygıların bununla ne ilgisi var?
- Ahlaki kaygıların bununla ne ilgisi mi var?
- Evet.
Oppenheimer atom bombasının
sahibi olmak istiyordu.
Dünyayı yerinden oynatan
adam olmayı istiyordu.
Nükleer cini tekrar şişeye
koymaktan bahsedip duruyor.
Buraya size J. Robert
Oppenheimer'ı tanıdığımı söylemek için..
geldim ve eğer o her şeyi baştan
yapabilseydi yine de yapardı.
Hiroşima için bir kere bile pişman
olduğunu söylemedi, biliyor musun?
Yine olsa yine yapar. Neden mi?
Çünkü bu onu gelmiş geçmiş
en önemli adam yaptı.
Biz atom bombasını özgürce kullandık.
Hatta Doktor, Japonya'da atom bombası
atılacak hedefin...
...seçilmesine yardım ettiniz, değil mi?
- Evet.
- O zaman biliyordunuz, değil mi?
Seçtiğiniz hedefe o
atom bombasını attığınızda
binlerce sivilin öleceğini
veya yaralanacağını?
Evet, ama beklediğimiz kadar çok olmadı.
Ah.  Peki kaç kişi
öldü veya yaralandı?
70.000.
Hem Hiroşima'da hem de..
Her ikisi 110.000.
Bombalama gününde mi?
- Evet.
- Peki ya takip eden haftalarda ve yıllarda?
50 ila 100.000 arasında olması lazım.
- En az 220.000 ölü.
- Evet.
Bu konuda ahlaki ikileme düştünüz mü?
Hem de çok.
Ama siz burada Hiroşima'nın bombalanmasının
çok başarılı olduğunu ifade ettiniz.
- Teknik olarak başarılı.
- Teknik olarak çok başarılı olmuş demek.
Ayrıca savaşın sona ermesine
yardımcı olduğu da iddia ediliyor.
Hiroşima'ya bir hidrojen bombasının
atılmasını destekler miydiniz?
- Hiç mantıklı olmazdı ki.
- Neden?
Hedef çok küçük de ondan.
Diyelim ki Japonya'da
termonükleer silah için
yeterince büyük bir hedef var...
...onun atılmasına karşı çıkar mıydınız?
Bu tarz bir sorunla hiç karşılaşmadım.
İşte şimdi sizinle yüzleşiyorum efendim.
Hepsi onun planının bir parçasıydı.
Kendini beğenmişlerin şaşaalı,
samimiyetsiz vicdanını...
lanet bir taç gibi takmak.
...ve "Hayır, bu yolu seçemeyiz" demek
istiyordu. Mecbur olduğumuzu bildiği hâlde.
Ahlaki kaygılarınız
nedeniyle Japonya'ya
bir termonükleer silah
atılmasına karşı çıkar mıydınız?
Evet, sanırım yapardım efendim.
Peki ahlaki ikilem yüzünden Hiroşima'ya..
atom bombası atılmasına karşı çıktınız mı?
- Fikirlerimizi ortaya koyduk...
- Hayır, siz! Size soruyorum!
- Size!
- Atılmasına karşı fikirlerimi...
...ortaya koydum
ama desteklemedim.
Yani bombayı yapmak için
üç yıl gece gündüz çalıştıktan sonra..
...kullanılmasına karşı mı çıktınız yani?
Savaş bakanı bana bilim adamlarının
görüşlerinin ne olduğunu sordu.
Ona karşı ve lehteki
görüşleri aktardım.
Japonya’ya atom bombasının
atılmasını desteklediniz, değil mi?
- "Destek" derken neyi kastediyorsunuz?
- Desteklediniz!  - Ne desteği?
- Hedef seçmelerine yardım etmediniz mi?
- İşimi yaptım.
Los Alamos'ta politika
yapıcı bir konumda değildim.
Benden istenen
her şeyi yapardım.
O zaman hidrojen bombasını da
yapardınız, değil mi?
- Yapamazdım.
- Size onu sormadım Doktor!
Sovyetlerin atom testinin ardından
birlikte yazdığınız GİK raporuna göre...
..."Bir Süper Bomba asla yapılmamalı"!
- Bizim dediğimiz, benim dediğim...
- Kimin?
- Benim dediğim...
Peki Ruslar güçlerini artırmak için
her şeyi yapmaz mıydı?
Biz yapsaydık onlar da
yapmak zorunda kalırdı!
Bizim çabalarımız, tıpkı atom bombasında olduğu
gibi, yalnızca onların çabalarını körükleyecekti.
"Tıpkı atom bombasında
olduğu gibi", tam olarak öyle!
1945’te ahlaki ikilem yok
ama 1949’da bir hayli var.
Doktor Oppenheimer...
Hidrojen bombasıyla ilgili..
güçlü ahlaki değerleriniz
ne zaman gelişti?
Bir şeyi iyi anladığımda..
Sahip olduğumuz her silahı kullanma
eğiliminde olduğumuzu anladığımda.
Kahraman şehidimiz
J. Robert Oppenheimer.
Ona tam olarak istediğini verdim.
Trinity ile hatırlanmayı.
Ne Hiroşima ile..
Ne Nagazaki ile..
Bana teşekkür etmesi lazım.
Ama etmiyor.
Hala yeterli oyumuz var mı..
Yoksa kariyerimin
doruk noktası..
...hayatımın en büyük halka açık
aşağılanması mı olacak?
Senato oylama yapacak.
Kıl payı kazanacaksınız.
Harika, o zaman kahrolası basını topla.
Dr. J. Robert Oppenheimer.
Bu kurul, sizin ve mevcut
ve eski meslektaşlarınızın
çoğunun ifadesini
dinledikten sonra,
sadık bir vatandaş olduğunuz
konusunda oybirliğiyle karara vardı.
Ancak devam eden
ilişkileriniz ve bu ülkenin..
güvenlik aygıtlarını
hiçe saymanız ışığında,
hidrojen bombası programındaki
rahatsız edici
davranışınızla birlikte,
ve bu kurula verdiğiniz
bazı yanıtlarda
üzüntü verici bir
samimiyet eksikliği nedeniyle,
...ikiye karşı bir oyla...
...güvenlik izniniz reddedilmiş
bulunmaktadır.
Bay Evans'ın muhalefetiyle
birlikte tam yazılı görüşümüz
önümüzdeki günlerde
AEC'ye sunulacaktır.
Hepsi bu kadar.
- Roger. Bütün emeklerin için teşekkürler.
- Gordon. Teşekkürler efendim.
Robert.
Yapma...
Çarşafları içeri alma.
- Sayın.
- İki dakika. İki dakika.
O zaman çekersiniz!
Resmileşti mi?
Birkaç beklenmedik
itiraz oldu.
Reddedildim. Değil mi?
- Korkarım öyle efendim.
- Pekala.
İtiraz edenler kimdi?
Um... Massachusetts'ten kıdemsiz
bir senatör tarafından
öncülük edilen üç kişi vardı.
Kendine isim yapmaya
çalışan genç bir adam..
Oppenheimer'a
yaptıklarınızdan hoşlanmamış.
Adı ne?
Kennedy.
John F. Kennedy.
Kitty?
Seni katran ve tüye
bulamalarına izin verirsen..
dünyanın seni
affedeceğini mi sandın?
Affetmeyecek.
Göreceğiz.
Allah kahretsin.
Bana bir şey olmayacağını söylemiştin.
Evet ama tüm gerçekleri bilmiyordum.
Al sana gerçek.
Başkan Eisenhower geçen sene
Özgürlük Madalyasını
göğsüme taktı.
Çünkü ben her zaman bu
ülke için doğru olanı yaptım.
Beni kabinede istemiyorlar mı?
Hiç sorun değil.
Belki de benim yerime
Oppenheimer'ı çağırmalılar.
Belki çağırırlar da.
Size söyledim ya,
Einstein'dan başlayarak
bilim adamlarını birer
birer bana karşı kışkırttı.
Sana Einstein'dan bahsetmiştim.
Onu göletin yanında gördüm.
Evet ama doğrusu efendim, o gün...
birbirlerine ne söylediklerini
kimse gerçekten bilmiyor.
Sizin hakkında hiç
konuşmamış olabilirler mi?
Belki de konuştukları şey...
daha önemli bir şeydi
Bay Strauss!
Ah!
Teşekkür ederim.
Albert.
Ah...
İşte günün adamı.
Bir keresinde Berkeley'de benim için
etkinlik düzenlemiştiniz.
- Bana bir ödül vermiştiniz değil mi?
- Evet.
Hepiniz başladığım işi kavrama yetimi
kaybettiğimi düşündünüz.
Yani ödül aslında benim için değildi.
Bu hepiniz içindi, değil mi?
Artık sıra sende
Başarının sonuçlarıyla
başa çıkmalısın.
Ve bir gün seni yeterince
cezalandırdıklarında...
...sana somon balığı
ve patates salatası verecekler.
Konuşmalar yapıp...
...sana madalya verecekler.
Merhaba Frank.
Sen mutluysan, ben de mutluyum.
Sırtını sıvazlayıp
affedildiğini söyleyecekler.
Şunu unutma...
...senin için yapmayacaklar.
Kendileri için yapacaklar.
Albert.
Bu hesaplamalarla size
geldiğimde..
..tüm dünyayı yok edecek
zincirleme bir reaksiyon..
..başlatabileceğimizi düşündük ya?
Mmm.  Onu iyi hatırlıyorum.
Ne olmuş yani?
Sanırım başlattık.
çeviri : SEsubRIP